---
type: "resource"
category: "life"
tags:
  - reading/nonfiction
learning-need: false
learning-status: "solid"
visibility: "blog-safe"
created: "2022-10-04"
updated: "2022-10-04"
resource-type: "book"
author: "고이케 히로시"
rating: 4
read-date: "2022-09-14"
key-concepts: []
---
# 2억 빚을 진 내게 우주님이 가르쳐준 운이 풀리는 말버릇

> 이런거 읽는거 들키면 굉장히 낯부끄러울 것 같은 짜치는 일본 괴짜 자기계발서. 그치만 나는 이 속에서 말하는 그 진실을 안다. 부끄러워서 나만의 비밀이지만 깊게 믿기도한다!

####  [After Read] Check List ✅

- [ ] 영화의 장르와 엔딩, 캐치카피를 정하자
- [ ] 지금까지의 인생 줄거리를 영화의 시나리오처럼 적어보기
- [ ]  ”문제 없어! 커다란 변화와 행복의 남자친구를 받아들일 준비는 갖추어졌어! 그러니까 이제 남자친구를 주문하자! 이제 만끽할 수 있는 내가 된거야!”라고 다시 한 번 당당하게 주문하기
####  [After Read] Lines ✍️

- 당신이 충분한 노력과 시간을 들이지 않는다면 통계 비율상의 분모에 포함될 수는 있어도 결코 분자에 들어갈 수는 없다.
- 행복이란 그런 것이다. 우리가 열심히 외쳐 부를 때에는 찾아오지 않지만 뭔가에 열심히 몰두하고 있으면 어느새 곁에 다가와 있다.


####  [After Read] RLA 📝

#### 목차

> **불가사의한 우주의 규칙**
> - 부정적인 말도 우주에 보내는 주문이다.
> - 완료형 말버릇으로 바꾼다.
> - 빚을 갚기 위해 맨 처음으로 선택한 말
> - 인생의 난이도를 설정한 사람은 자신이다.
> - “잘 될리가 없어”같은 말버릇은 금지
> - 지금 눈앞에 펼쳐진 상황은 본인이 만든 것
> - 우주의 힌트는 포착한 순간 실행한다.
> - 기적은 얼마든지 일어날 수 있다.
> - 기적을 부르는 말을 반복한다.
> - “감사합니다”를 하루에 500번 말한다.
> - 인생을 바꾸려면 잠재의식과 화해해야 한다.
> - 주문의 힘을 6만 배로 만드는 특별 훈련
> - 새로운 주문이 실현되기까지는 시간차가 있다.
> - 시간차를 받아들이면 좌절하지 않는다.
> - 주문한 뒤에 발생하는 일은 우주의 지시
> - “그래! 소원이 이루어졌어!”라고 말한다.
> - 사람의 마음을 움직일 수 있는 사랑의 빔
> - 우주의 세 가지 규칙에 의해 소원은 이뤄진다.
> - 드림 킬러에 대처하는 법
> - 구실이나 트집은 나약한 마음이 표출된 것
> - 먼저 스스로 자기편이 되어야한다.

> **드라마틱한 상황을 좋아하는 우주**
> - 예상 밖의 전개가 펼쳐질 때가 있다.
> - 도중에 일을 중단해서는 안 되는 이유
> - 우주는 반드시 선불의 법칙으로 돌아간다.
> - 돈이 들어오는 말버릇이 있다.
> - 우주 은행에 적금이 되는 ‘짤랑짤랑’ 말버릇
> - 자신의 기적을 널리 알려야 한다.
> - 나도, 상대도 모두가 ‘나’라고 여긴다.
> - 우주의 긍정적인 구조를 이해한다.
> - 능력이 샘솟는 말버릇을 매일 반복한다.
> - 기한이 지나면 주문에 이자가 붙는다.
> - 이자가 붙는 우주의 원리를 이해한다.
> - 인연을 이어주는 우주 네트워크.
> - 우주에 감사의 마음을 전한다.
> - 우주에 감사의 에너지를 보낸다.
> - 우주와 연결된 파이프는 다양하다.
> - 빚이 있는 상태에서 결혼해도 될까
> - 배우자로 인해 주문의 힘이 배가 된다.
> - 배우자를 행복하게 만드는 게 곧 내 행복이다.
> - 부정적인 말버릇을 차단하는 방법
> - 먼저 자신이 행복해져야 한다.
> - 행복한 사람은 행복한 것만 보게 된다.
> - “돈은 얼마든지 있어.”라고 말한다.
> - 절대로 한 가지 만으로 판단해선 안된다.
> - 한치 앞은 ‘어둠’이 아니라 ‘광명’이다.
> - 돈이 다가오는 말버릇으로 가속도를 높인다.
> - 입금을 유도하는 최고의 말버릇
> - 마침내 빚을 모두 변제하다
> - 미래는 모두 정해져 있었다.

#### RLA (Read, Learn, Apply)

> **p.32 소원을 이루기 위한 세 가지 규칙**
> - R 소원을 이루려면 세 가지 규칙이 있다. 우주는 우주의 넘치는 에너지를 증폭시키는 장소이며, 그 에너지를 눈앞에 형태로 만들어낸다. 이것이 우주의 성질이다. 그 에너지의 파동으로서 우주가 가장 받아들이기 쉬운 것은 그 사람이 믿고 있는 대상이나 말이다. 즉 평소의 말버릇이다.
>   - 결과를 정하고 우주에 주문을 낼 것
>   - 우주로부터 오는 힌트는 처음 0.5초 내에 곧바로 실행할 것
>   - 말버릇을 긍정적으로 바꿀 것
> - L  말버릇을 긍정적인 완료형으로 바꾸자. 그리고 떠오르는 영감은 즉각적으로 실행하는 파워를 지닐 것! 그것은 그냥 떠오른 잡생각이 아니라 우주의 계시인 것을 잊지 말것!

> **p.46 인생은 영화나 게임 세계 그 자체다.**
> - R 우주는 굳이 행동을 해서 드라마틱한 경험을 즐길 수 있는 세계, ‘지구’를 만들었다. 
> - R 사람의 일생은 영화 속의 내용과 같다. 정해져 있는 엔딩을 향하여 플레이하는 것이니까 해피엔딩을 설정하면 반드시 해피엔딩이 된다. 영화의 장르와 엔딩을 정하자. 내가 주연인 영화의 캐치카피를 정하고 결말을 향하여 주연 역할을 충실히 연기하면 된다. 중간에 비극적인 스토리가 전개된다고 해도 걱정할 필요는 없다. 결과는 정해져 있다. 그리고 내가 정해뒀다.
> - L  내 인생은 영화다. 내 인생의 엔딩은 내가 정한다. 내 인생의 결말은 내가 정해둔 대로 플레이된다. 이 사실을 잊지 말자. 나는 지구에 재밌는 경험을 위해 왔으나 결말은 내가 정해둔 해피엔딩 뿐이다.

> **p.63 우주에 ‘기적’이 얼마나 쌓여있는줄도 모르면서 정원을 한정 짓지 말아라.**
> - R ”연봉 10억원 이상이 0.05%에 불과하다니” → “그걸 누가 정했는데? 우주에 기적이 얼마나 쌓여있는 줄도 모르잖아. 건방진 인간들이 왜 그런 수치를 함부로 정하지?” 우주 주문에 정해진 용량이나 정원 따위는 없다. 100억 복권 당첨 1등이 100명 정원이든 1명 정원이든 나만 ‘당첨 되겠다’고 결정을 내리면 그 정원이 1명인지 100명인지는 상관 없는 문제다.
> - L  정원을 고려할 필요가 없다. 그저 결정을 하고 주문을 하면 된다. 내가 바로 그 주인공이 되겠다고 결정하고 주문하고 믿으면 된다. 우주는 항상 주문대로 이루어주니까.

> **p.75 감사합니다를 하루에 500번 말해라.**
> - 현재의식 - 잠재의식 - 우주의 진리
> - R 인간의 의식은 우주의 진리와 연결되어 있다. 이런 기본적인 의식을 현재의식 이라고 하며, 이는 평소에 인간이 자신의 작은 사고회로로 생각하는 의식이다. 한편 잠재의식에는 6만 배나 되는 용량이 있다. 
> - R 하지만 오랜 세월에 거쳐 부정적인 말로 점철된 생활을 한다면 우주로 통하는 이 잠재의식의 파이프가 막혀 바늘구멍처럼 좁아져버린다. 좁아진 우주 파이프로는 결과를 정하고 주문을 해도 그 주문을 이룰 수 있는 힌트를 받기가 오래 걸리고 어려워진다. 우주로 보내는 주문이 잘 통과하게 하려면 지금까지 중얼거렸던 부정적인 말만큼 ‘감사합니다’를 외쳐야한다. 이렇게 중화시키는 방법으로 잠재의식 파이프를 정상적인 상태로 되돌려야 한다. 
> - L  '감사합니다’라는 말에는 몸과 마음에 쌓여 있던 부정적인 에너지를 긍정적인 에너지로 바꾸어주는 힘이 있다. 부정적인 에너지를 중화시키고 우주 파이프가 깨끗해지도록 매일매일 감사를 입에 달고 사는 감사하빈다가 되자!

> **p.91 돈까스 덮밥 열그릇**
> - R ”돈까스 덮밥 열그릇 시켜! 먹고싶지 않다고? 그래도 시켜! 우주의 명령이야” 우주의 명령에 돈까스를 열그릇 시켰고 잠시 후 모든 음식이 나왔다. “이게 뭐야.. 난 초밥을 먹고 싶었는데” “알겠어. 그럼 우선 돈까스 덮밥 열그릇 부터 먹어” “그럼 우선 이라니요?” ”이걸 전부 먹지 않는 한 초밥은 나오지 않아!” “당연하지요. 주문해서 나온 것을 먹지도 않고 또 무슨 주문을 합니까? 우주님이 열그릇이나 주문했잖아요” “그래! 당연하지? 너는 지금까지 이 돈까스 덮밥 열 그릇을 주문한 것과 같아. 오랜 세월동안 주문해왔던 네 인생이 지금 쌓여 있는 거라고. 그런데 너는 지금 또 초밥을 주문하려고 하고 있어. 하지만 지금까지 주문한 돈까스 덮밥이 눈앞에서 사라지고 초밥이 나오려면 시간차 time lag가 필요한거야!” 
> - L  새로운 말버릇을 갖추고 잠재의식이 새로운 전제를 받아들이려면 시간이 필요하다. 이 시간차를 항상 명심하고 쉽게 포기하지 말고 정진할 것.

> **p.99 조깅을 한다고 빚이 갚아질까?**
> - R 아침 일찍 조깅을 한다고 뭐가 달라질까? 조깅을 한다고 빚을 갚을 수 있는 건 아니지 않을까?
사실은 달리기 때문에 빚이 줄어드는 게 맞다. 이미 빚을 갚는다는 주문을 우주에 했으니 무슨 행동을 해도 그건 빚을 갚는 것과 연결이 되는 것이다.
> - R 회사에서 명퇴를 당했다. → 현재의 회사에서는 연봉 10억을 받을 수 없기 때문에 일어난 일
연인으로 부터 이별을 통보 당했다. → 현재의 연인과는 행복해질 수 없고 더 좋은 인연이 오려고!
이런식으로 슬픈 일들도 모두 우주의 치밀한 계산대로 발생하는 것이다. 우주는 모든 것을 알고 움직인다.
> - L  주문을 한 뒤에 발생하는 모든 것은 우주의 지시이고, 모든 것이 주문을 이루기 위해 발생하는 거야. 지금 나의 이 시간들도 다 나의 주문을 위해 존재하는 멋진 시간이다. 나는 업무적으로 성장하고 성공할 것이고, 나의 키크고 잘생기고 잔잔한 나만의 깊은 바다같은 남자친구도 주문 배송 중에 있는 것이다!

> **p.120 실전 경험이 무엇보다 중요하다.**
> - R ’너의 꿈이라는 게 고작 그 정도였어?’ 라는 말에 화가나 참을 수 없다면 너 스스로도 결국 그렇게 생각한다는 뜻이야. 너 자신이 그렇게 생각하지 않는다면 ‘그래, 그렇게 생각하는 사람도 있겠지’하고 넘길 수 있을 것이다. 애당초 그렇게 생각하지 않는다면 너에게 그런 말을 하는 사람은 나타나지도 않는다. 네게 발생하는 모든 일들은 전부 너의 내부에 있는 에너지가 겉으로 드러나는 것이니까.
> - R 우주에 주문을 하는 초보자 앞에 반드시 드림킬러(dream killer)가 나타난다. 드림킬러가 나타나면 자신이 시험을 당하고 있는 것이라고 생각해야한다.

> **p.122 드림킬러가 나타나면 나의 잠재의식이 시험당하고 있다고 생각하고 이겨내야한다!**
> - R 사람은 변화를 싫어하던 동물이다. 불행한 사람은 불행한 마음에 익숙하고 행복한 사람은 행복한 마음에 익숙하며 이 마음에 변화가 생기면 관성이 작용한다. 불행에 익숙해져 있는 사람이 ‘행복해졌다’는 결심과 주문을 해서 행복한 변화가 찾아오면 반드시 그동안 익숙했던 불행으로 되돌리려는 훼방꾼이 나타난다. 그래서 좋은 일이 있어도 그것이 계속 이어지지 않을 것 같은 불안감이 느껴진다.
이 훼방꾼이 바로 드림킬러다. 나의 잠재의식이 시험당하고 있다고 생각해야한다.
> - R  주문 초보자는 대부분 그때까지 불행한 주문만 해왔다. 그런 사람이 갑자기 자신의 사고, 즉 현재 의식으로 갑자기 행복한 주문을 하면 잠재의식이 겁을 먹는다. 드림 킬러는 주문을 한 본인의 잠재의식의 반발과 불안을 그대로 눈앞에 드러낸다. 그런데 이것 역시 커다란 힌트다. 히로시의 경우 익숙한 상황을 놓아버린(기존 의류사업을 접음) 자신, 그 잠재의식이 아직 변화에 대응할 수 있는 상황에 이르지 않았기 때문에 ‘정말 괜찮은걸까?’하는 불안감을 느끼는 것이다. 그리고 그런 불안감은 주변 사람들이 그대로 표현해준다. 흔히 “상대방은 자신의 마음의 거울이다”라는 말이 있는데, 맞는 말이다.
상대방은 본인의 잠재의식을 반영하는 거울이다. 사람들은 본인이 표현하는 말버릇의 에너지를 통하여 자신에게 무슨 말을 하고 있는지, 자신을 어떻게 생각하고 있는지를 상대방에게 전한다. 모든 사람의 의식과 의식은 우주의 진리로 연결되어 있기 때문이다. “이게 정말 괜찮은 길일까?”하는 불안이 우주에 의해 증폭되면서 그것을 지적하는 사람들이 모여드는 것이다.
> - R 드림킬러에 대처하는 방법 : “정말 괜찮을까?”라는 내 마음 속 두려움에 “문제 없어! 커다란 변화와 행복을 받아들일 준비는 갖추어졌어! 그러니까 주문하자! 이제 만끽할 수 있는 내가 된거야!”라고 다시 한 번 당당하게 주문을 한다! 그렇게하면 주변의 목소리는 저절로 사라질 테니까 반드시 실천해보자!
> - L  최근 느낀 연애 감정과 내게 일어났던 일들을 돌이켜보면 모든 것이 맞아 떨어지는 우주 가설.. 최근 행복한 연애감정과 함께 다른 한 편에서 스멀스멀 ‘내가 정말 연애를 할 수 있을까? 나 혼자만의 편한 삶을 포기할 수 있을까?’ 고민하며 주춤거렸는데, 이게 다 드림킬러였다.
> - A   ”문제 없어! 커다란 변화와 행복의 남자친구를 받아들일 준비는 갖추어졌어! 그러니까 이제 남자친구를 주문하자! 이제 만끽할 수 있는 내가 된거야!”라고 다시 한 번 당당하게 주문하기

> **p.144 돈은 선불 시스템이다!**
> - R 만약 네가 지금 돈을 원한다면 우선 돈을 지불해서 돈을 순환시켜야한다. 모든 에너지는 흐르고 있어야 비로소 그 에너지를 활용할 수 있다. 본래 돈이란 것은 사랑과 감사의 에너지이다! 지불을 해야할 때는 진심으로 감사와 사랑을 담아서 지불을하고 받을 때에도 진심으로 감사하면서 사랑을 담아 받아야 한다.
> - R 돈은 사랑과 감사의 에너지이니 돈을 사용한 결과가 많은 사람들의 행복과 연결될 수 있도록 설정한다. “내가 감사한 비용을 지불하고 한 공부로 많은 고객들이 찾아왔고 내가 그들을 도와주어 웃는 얼굴로 돌아갈 수 있게 되었어”
> - L  나의 직관이 시키는 지불을 망설이지 말자. 나에게 투자하고 나의 사랑과 감사의 돈을 끊임없이 흐를 수 있도록 하자.

> **p.155 우주에 넘치는 기적을 널리 전파하라**
> - R 우주에는 기적이 넘칠 정도로 쌓여 있으니 조금이라도 빨리 많은 사람들이 기적을 주문할 수 있도록 전해야 한다. 우주의 구조를 이해하는 사람이 늘어나는 건, 나 하나에서 멈추는 것이 아니라 눈에 보이는 모든 사람들을 나 자신으로 만든다. 내 앞에 나타나는 모든 세계는 모두 나 자신이기 때문에!

> **p.164 지구는 행동하는 별! 능력은 샘솟는 것!**
> - R 지구는 행동의 별이기 때문에 행동을 하지 않으면 아무것도 시작되지 않는다. 그런 사실을 잘 알고 지구로 내려왔을 텐데도 행동을 하지 않는 것이다.
주문이 이루어지는 데 필요한 능력은 자신의 내부에서 샘솟는 경우도 있고 필요한 능력을 가진 사람이 보내주는 경우도 있다. 어쨌든 지금 그것을 이룰 능력이 없다고 해도 주문을 하면 우주는 그것을 이룰 수 있을 정도의 능력을 보내준다. 능력도 주문이기 때문이다.
”능력은 샘솟는 것이다! 우주를 믿고 행동하면 된다!”
> - L  지구는 행동하는 별. 모든 것이 나의 행복에 달렸다.

> **p.202 우주 파이프를 깨끗하게 유지해야한다.**
> - R 아이들은 우주에 주문하는 능력이 뛰어나다. 아직 우주 파이프가 깨끗하기 때문이다. 본래 그것이 인간이 가지고 있는 원래의 능력이지만, 살아가는 과정에서 이상한 말버릇이 몸에 배어 주문 능력이 점차 떨어지는 것이다. 우주에서 지구로 힘들게 내려왔는데 시간이 지날수록 행동을 하지 않게 되는 것. 이것이 우주의 오산이다.
 인간들의 재미를 위해 스릴 공포 슬픔 등을 마련해둔 것인데 그 사실을 완전히 잊어버리고 오히려 그 사실에만 전도된 몰입을 해 딜레마에 빠져 있으니 말이다.
> - L  아이 때 지녔던 나의 본래의 주문 능력을 되찾자. 이상한 말버릇을 버리자. 우주 파이프를 청소하자. 감사합니다! 사랑합니다!

> **p.224 우주는 드라마틱한 스토리를 좋아한다.**
> - R 우주에 주문을 하면 우주는 반드시 드라마틱한 스토리를 생각하면서 확실하게 실현해간다. 주문을 했으면 우주가 보내주는 힌트를 따라 움직이면 된다. 한 치 앞은 어둠이 아니라 한 치 앞은 광명이다. 아무리 어두운 바닥이라고 해도 다음 순간, 믿기 어려운 기적은 발생한다. 단, 그것을 진심으로 믿어야 한다는 전제 조건이 붙는다.
> - L  포기하면 눈 앞은 어둠에서 끝. 포기하지 않는 굳건한 믿음에게는 광명

> **p.240 시간은 미래에서 과거로 흐른다.**
> - R 시간은 미래에서 과거로 흐른다. 즉, 미래로부터의 목소리는 과거에 전달된다. 과거는 바꿀 수 있는 것이다. 과거를 향해서 크게 소리쳐라. “포기하지 마, 포기하지 마, 지금 포기하면 안돼! 너는 반드시 행복해질거야. 미래의 너는 정말 행복해져서 최선을 다해 노력해준 내게 감사할 거야. 그러니까 부탁이야. 포기하지 마. 절대로 포기하지 마.”
> - L  미래의 내가 보내는 메시지에 귀를 기울여라. 그것이 우주로부터의 최고의 힌트다. 현재의 나는 과거의 나에게 사랑과 신뢰를 담아 힌트를 보내자!

