---
type: "resource"
category: "life"
tags:
  - reading/nonfiction
learning-need: false
learning-status: "solid"
visibility: "blog-safe"
created: "2023-08-24"
updated: "2023-08-24"
resource-type: "book"
author: "민경주"
rating: 3
read-date: "2023-08-24"
key-concepts: []
---
# 가난한 회사의 마케터 매뉴얼

> 작은 기업에서의 마케팅을 고민하며 읽게된 책. 마케팅 전반의 내용을 알 수 있었다.

## Review

인하우스 마케터로의 이직과 마케팅 부업을 고민하며 읽게된 책. 내가 놓치고 있었던 기초를 다시 상기할 수 있었고 나의 앞길에 대해 고민도 많이 해보는 기회가 됐다. 콘텐츠 마케팅과 CRM 마케팅 같은 분야들을 더욱 깊이 배워봐야겠다.

####  [After Read] Check List ✅

- [ ] 마케팅 노트 작성하기! 꾸준히 마케팅 공부하기! 마케팅 이론 관련 블로그 글 올리기!!
- [ ] 커리어에 대한 고찰을, 꿈꾸기를 멈추지 말자. 너무 오랜 세월 커리어를 방치해두었다.
- [ ] PMB를 진행하는 동안에도 꾸준히 자료검색, 정리, 글 작성 하는 시간을 가져보자. 매일 글 하나씩 쓰는 것을 목표로 살아간다면 PMB가 끝났을 때는 많은 글들이 쌓여 있을 것! 매일매일 글쓰기 명심하자!
- [ ] 이번 PMB과정 동안 이루고 싶은 목표를 모두 적어보기 → 실천 항목으로 쪼개기 → 일과에 녹이기
- [ ] 못할 것은 없다 모든지. 이미 해본 사람들의 경험담과 가이드가 여기저기 널려있다. 그것을 참고해서 시도오 하고 노오력 하면 된다! 그게 뭐든지!!
- [ ] 차차 나도 소자본 1인 창업, 1인 기업 등을 경험해보게 된다면 이런 인사이트들을 모두 모아서 템플릿을 하나씩 만들어 보는 것도 좋을 것 같다. 데이터 정리 템플릿, 대응노트 템플릿 등등 이런 사업 운용에 필요한 정리 파일들을 템플릿화해서 소자본 1인 기업 창업 키트처럼 만들어서 파는거다! 이미 있겠지만 뭐 어때 내가 또 만들어서 거기에 더해지는거지!
- [ ] 무엇이든 주체적으로 나서서 상황을 더 좋게 만들기위해 노력하고 애쓰는 사람이 승자다
- [ ] FTK 업무 하면서 이 RLA를 교과서처럼 보기!!
####  [After Read] Lines ✍️

-  그럼에도 이론은 알아야 합니다. 실무현장에 있다고 해서 마케팅 공부를 소홀히 해도 된다는 뜻은 아닙니다.
- STP?
- 세그멘테이션
####  [After Read] RLA 📝

#### 목차

> **1장: 환경분석 | 내가 어디에 있는지도 모르겠을 때**
> - 마케터는 무슨 일을 해요?
>   - 사람마다 다른 ‘마케팅’
>   - 사장님의 마음을 꿰뚤헝보는 자
> - 일단 지형부터 확인해봅시다
>   - 풍수지리적 관점의 마케팅 (우리는 어디에? 주변에는 누가? 누구에게 파는가?)
>   - 난 누군가 또 여긴 어딘가 (자사분석)
>   - 옆 동네 아저씨가 위협적이다 (경쟁사 분석)
>   - 열어줘. 너의 지갑 (고객 분석)
>   - 이제 당신도 3C 마스터
> - 마케팅에도 ‘플레이 스타일’이 있다.
>   - 그래서 뭐부터 시작할까요? (4P)
>   - 상품 잘 만드는 마케터
>   - 가격을 가격하라!
>   - 난 누군가 또 여긴 어딘가
>   - 광고는 마케팅의 꽃
>   - 하나만 할 수는 없어요

> **2장: 콘텐츠 제작과 툴 사용 | 마케터는 창작하는 예술가다?**
> - 콘텐츠 쌓기의 미학
>   - 어디까지가 지식일까?
>   - 정리의 힘
>   - 두근두근 첫 만남
> - 마케터가 쏘아올린 작은 콘텐츠
>   - 도대체 뭘 만들어야 하지?
>   - 이제 채널을 선택하세요
>   - 미디어의 성격
> - 리액션을 기다리는 마케터
>   - 못 본 사람은 있어도 한 번만 본 사람은 없다
>   - 아, 님들 반응 좀
>   - 어떻게 해야 눌러주겠니?
>   - 꼬리표를 붙여 네 링크에
>   - 미묘한 움직임까지 체크합시다!
> - 고객에게 쓰는 관심법
>   - 분석 툴을 써봅시다
>   - 사람들이 움직이는 게 신기해
>   - 당신은~ 누구십니까~
>   - 사실은 그래요
> - 창작하는 관종 마케터들을 위해
>   - 목표는 명확하게
>   - 정리계의 센세이션

> **3장: 광고와 홍보 | 작은 회사는 그럴 여력이 없습니다!**
> - 작은 회사에서 광고하기
>   - 광고하기 전에 상품부터 봅시다
>   - 그들이 사는 광고세상
>   - 까짓 것 해보죠!
> - 우리 브랜드 여기 있어요!
>   - 홍보와 광고 간 선 긋기
>   - 그래서 무슨 일을 해요?
>   - 작고 귀여운 회사와 기자들 사이
>   - 예쁘게 포장하기
> - 스팸은 의외로 맛있다
>   - 한 놈만 걸려라
>   - 추리고 또 추리기
>   - 중요한 건 ‘메시지’

> **4장: 멘탈 관리 | 그들 사이에서 멘탈을 단련하는 법**
> - 자신과의 대화보다 어려운 고객과의 대화
>   - 전화가 올 때, 갈 때
>   - 고객과의 만남 뒤에
>   - 전화를 줄이자!
>   - 고객을 가장 먼저 만나는 일
> - 2인 3각 제휴 마케팅
>   - 손에 손잡고 벽을 넘어서
>   - 현실은 언제나 냉혹한 법
>   - 작은 것들을 위한 크로스
>   - 정리하지 않으면 아무도 책임지지 않는다
> - 최전선의 사람들
>   - 악몽의 대결 영업 vs 마케팅
>   - ‘내가 이 사람들을 어떻게 도울 수 있을까?’
>   - 꿈을 실현시켜줄 파트너
> - 일을 했으면 자랑도 하자
>   - 우리가 일하는 이유를 모두가 알도록
>   - 결국 사람이 하는 일

> **5장: 방향 설정 | 마케터의 ‘일’**
> - 마법의 깔때기는 존재하지 않지만
>   - 두근두근 고객과의 로드맵
>   - 깔때기의 발견
>   - 결국은 숫자놀음
>   - 퍼널일지를 남기자!
> - 방향을 정하셨나요?
>   - 설계와 실행

#### RLA (Read, Learn, Apply)

> **p.21 결국 마케터는 고객과 기업을 이어주기 위해 끝없이 추파를 기술적이고 논리적으로 날리는 직업**
> - R 이 과정에서 설득력을 얻기 위한 데이터를 수집하고, 정확한 지침을 세우고, 마침내 고객에게 매력을 어필하는 모든 과정을 계획하고 공유하는 일, 마케터는 그런 일을 합니다.
>   - 나를 상대방에게 인식시키기
>   - 상대방이 나에게 관심 갖게 만들기
>   - 상대방에게 내 매력 어필하기
>   - 상대방의 요구조건에 나를 맞추기
> - L  마케팅에대한 나의 정의도 다시 한 번 생각해보고 다듬어볼 필요가 있다고 느꼈다. 마케팅 관련 저서를 계속해서 읽어나가자.

> **p.31 3C 분석 (자사 분석 | 경쟁사 분석 | 고객 분석)**
> - R 자사 분석: 지금 뭘 팔고 있나? 안 사거나 다른 상품을 사는 것과 비교해서 어떤 이익이 있나? 상품에 사람들이 돈을 쓰는 이유, 그리고 사람들이 상품을 만났을 때 변화하는 삶을 이해해야한다. 평범한 상품이라면 기업의 철학이라도 내세우는 것이 마케터의 일!
+ 추가로 회사 내부의 업무 환경을 분석하는 것도 중요하다!
>   - 나의 상사는 어떤 사람인가? (영업 베이스 등)
>   - 팀 구성은? 일하는 속도는?
>   - 유입되는 사람의 수를 파악하고 자료를 만드는 데이터 분석가가 있는가?
>   - 없다면 내가 할 수 있는가?: 어디까지 실현 가능할까?를 생각하는 현실감각
> - R 경쟁사 분석: 우리가 그들보다 나은 점은? 없다면 만들어야한다. 생긴 모습이 비슷하다면 가격 경쟁에 뛰어들고, 퀄리티가 더 좋다면 그 점을 어필하면 된다. 우선 경쟁자의 시장 규모를 파악해아한다. 한 해에 1조원이 왔다 갔다 하는 시장에서 우리가 1%의 점유율을 가진다면 100억 원 규모의 돈이 왔다 갔다 한다는 뜻. 우리 회사의 매출을 통해 우리의 점유율을 계산해볼 수 있다.
+ 그들이 자사 상품을 어떻게 가꾸고 있는지, 고객들에게 어떻게 어필하는지 살펴보는 것도 공부다.
> - R 고객 분석: 우리 상품이나 서비스에 솔깃하고 구매로까지 이어지는 고객층을 결정하고 그 사람들이 어떤 특성을 가지고 있는지를 파악해야 한다.고객 데이터를 기반으로 페르소나 설정해보기
> - L  내가 너무 오랜 기간 이런 이론을 까먹고 살아왔구나. 언제나 본질을 잊지 말자. 마케팅 공부를 계속 이어가자!! 
> - A   마케팅 노트 작성하기! 꾸준히 마케팅 공부하기! 마케팅 이론 관련 블로그 글 올리기!!

> **p.37 생각보다 큰 자유가 주어져서 하고 싶은 것이 있으면 ‘시도해볼 수 있는 기회’가 분명히, 생각보다 빨리 찾아옵니다.**
> - R 큰 기대가 없던 일에서 나름 성과가 괜찮을 때, 그 맛이 나름 매력적이니 우리 회사에서 내가 할 수 있는 일을 가늠하고 실행해보는 것도 자기 발전 측면에서 매우 추천합니다. 언젠가 당신이 돈과 권력을 거머쥐었을 때 해볼 수 있는 마케팅을 꿈꾸는 것도 좋은 기분전환거리가 된답니다. 그런 의미에서 처음에 언급했던 다양한 마케팅 서적들도 꾸준히 탐독하시길 권합니다.
> - L  내가 인하우스에 가게 된다면 어떤 마케팅을 하고싶은가? 또 어떤 마케팅을 할 수 있는가? 그리고 나의 이 마케팅 활동이 장차 내가 대표가 되었을 때 어떻게 이어질 수 있을까? 대표가 된 나는 어떤 마케팅을 하고 있을까?
> - A  커리어에 대한 고찰을, 꿈꾸기를 멈추지 말자. 너무 오랜 세월 커리어를 방치해두었다.

> **p.41 마케팅의 분야는 무궁무진하지만 고전적으로는 크게 4가지로 구분할 수 있다.**
> - R 마케팅 4P
>   - 상품에 대한 고찰 (Product)
>   - 가격에 대한 고찰 (Price)
>   - 판매, 유통에 대한 고찰 (Place)
>   - 광고, 홍보에 대한 고찰 (Promotion)
> - R 상품(Product): 상품 잘 만드는 마케터 → 상품 자체에 대한 경쟁력을 키우는 방향의 마케팅. 만들어진 상품을 잘 파는 것만을 마케팅이라고 많이 인식하지만 마케팅은 상품의 기획 단계부터 함께하는 것이 훨신 좋다. 초기 제작 단계에 참여하지 못했다면 유지보수 및 개선작업에 참여할 수도 있다. 온오프라인을 통해 피드백을 수집하고 개선방향을 정리하는 일! 상품에서 불편한 점을 찾고 데이터를 살펴보며 유의미한 점을 도출해내는 마케팅을 하고 싶다면 이런 지식들부터 익혀가자→(마케팅 기획, 품질관리, 데이터 분석)
> - R 가격(Price): 경쟁업체의 가격정책을 분석해보는 것도 좋다.
> - R 판매/유통(Place): 좋아할 만한 고객이 모여 있는 곳에 당신의 상품이 노출되지 않고 있을 수 있다. 당신의 상품이 필요한 사람들이 아무리 검색을 해봐도 그 상품이 등장하지 않고 있을 수도 있다. 이런 것들을 관리하며 상품이 더 많은 사람들을 만날 수 있도록 하는 것이 채널(Place)을 담당한 마케터의 목표. 세그멘테이션
> - R 광고/홍보(Promotion): 더 많이 알리고 잘 팔릴 수 있도록 각종 콘텐츠를 만들고 뿌리는 행위. 채널에 이어서 고객의 특성에 따라 콘텐츠를 다르게 개발하는 것도 연구해야할 일. 콘텐츠를 뿌리고 나서 어떤 피드백을 얻고 있는지 정리하는 기술도 필요(숫자와 가까이!)

> **p.55 채용공고는 희망사항 적어놓은 거예요.**
> - R 채용공고들을 살펴보면 회사에 대한 간략한 소개와 함께 어떤 직무의 사람을 찾고 있는지, 그 사람에게 바라는 기술은 무엇인지 정리해놓은 것을 확인할 수 있습니다. 읽다 보면 혼자서 모든 문제를 해결할 수 있을 듯한 능력치를 적어두곤 하는데 그런 사람은 이 세상에 존재하지 않으며, 있다고 하더라도 우리 회사에는 오지 않을 것이란 것을 회사도 잘 알고 있습니다. 희망사항 적어놓은 거예요.
> - L  최근 채용 공고를 보면서 기가 죽었을 때 대표님에게 이를 말하니 똑같은 말 해주셨었다. 신경쓰지마세요. 그런 사람 없어요. 희망사항 적어놓은 거예요. 나도 희망사항이라는 걸 인식하고 기죽지 않고 그 희망사항 중 하나라도 더 들어줄 수 있는 멤버가 되기 위한 노력을 꾸준히 해야겠다.

> **p.57 업계 관련 자료를 얻을 수 있는 곳을 꾸준히 확보하고 자주 들어가 확인하는 일을 습관적으로 할 필요가 있습니다.**
> - R 포털 뉴스 검색에서 관련 키워드를 검색해보기, 카페나 커뮤니티 등을 통해 지식 얻기 등. 저의 경우 제약회사에 있을 때 매일 아침 회사에서 만드는 약과 관련 있는 키워드로 검색을 1바퀴 돌리고 중요하다고 생각되는 뉴스를 추려 팀장님과 사장님께 전달하는 일을 맡았었어요. 이런 정보 검색, 정리 습관은 평생 여러분의 자산이 될 것이라고 확신합니다. 업계에 대한 공부는 꼭 마케터에게만이 아니라 모두에게 중요합니다.
> - L  나도 취업하면 매일 아침 우리 회사의 서비스와 관련된 내용을 검색해보는 것으로 업무를 시작해야겠다. 그냥 검색하고 끝내는 게 아니라 콘텐츠로 만들어서 매일매일 기록해두면 멋진 자산이 될 것이다!
> - A  PMB를 진행하는 동안에도 꾸준히 자료검색, 정리, 글 작성 하는 시간을 가져보자. 매일 글 하나씩 쓰는 것을 목표로 살아간다면 PMB가 끝났을 때는 많은 글들이 쌓여 있을 것! 매일매일 글쓰기 명심하자!

> **p.58 우리들의 머리는 얄팍해서 얻은 지식을 바로 정리하지 않으면 쉽게 잊어버리고 맙니다.**
> - R 알게 되면 바로 정리하는 습관, 사실 저 또한 많이 귀찮아 하는 일입니다. 지식 콘텐츠 마케팅은 ‘알게 된 것을 정리해 다른 사람들에게 공유’하는 방식으로 이루어집니다. 다양한 종류의 콘텐츠가 있지만 ‘지식’을 가지고 장사를 하게 되면 사람들이 당신의 채널을 다시 찾을 확률이 꽤 높습니다.
내 지식을 풀어내면 다른 사람에게 빼앗기는 것 같다고요? 당신도 정리가 이렇게나 귀찮았는데 다른 사람들은 어떨까요? 어차피 대부분의 사람들은 지식만 얻은 뒤 따로 정리하지 않기 때문에 빼앗기는 것 같다는 생각이 더 손해일 수 있습니다. 카드 뉴스든 글이든, 당신이 빠르게, 그리고 예쁘게 생산할 수 있는 형태를 선택해 사람들에게 보여주는 일을 시작해 봅시다. 이런 콘텐츠 제작 및 배포는 3가지 효과를 줍니다. (1.만들면서 스스로 정리되는 효과, 2.회사의 꾸준한 활동 증명, 3.돈 안드는 광고)
> - L  아무리 생각해도 지식창업, 콘텐츠 마케팅이 짱이다. 나도 콘텐츠 생산자로서의 삶을 얼른 쟁취해야한다.
> - A   이번 PMB과정 동안 이루고 싶은 목표를 모두 적어보기 → 실천 항목으로 쪼개기 → 일과에 녹이기

> **p.107 모든 콘텐츠 마케팅은 제작하기 전에 목표를 명확히 잡는 것이 중요합니다.**
> - R 목적과 그에 걸맞은 결론이 없는 콘텐츠를 사람들은 좋아하지 않습니다. 회사에서 만들어지는 콘텐츠는 방향성과 전문성이 묻어나야 하며, 결국 콘텐츠를 보던 고객의 지갑이 열려야 한다는 사실을 잊어서는 안 됩니다.
> - L  제대로 된 결론을, 독자들이 알고싶어했던 결론을 주지 못하는 콘텐츠는 쓸모가 없는 콘텐츠이며 오히려 이미지를 깎는 콘텐츠가 된다.

> **p.108 키워드를 선정할 때 생각해야 할 몇 가지**
> - R 우리에게 필요한 잠재 고객들이 비슷한 것을 검색했을 때 걸려서 들어올 수 있도록 해야한다.
>   - 사람들은 똑같은 사물도 다르게 부른다.
>   - 사람들은 정확한 이름을 모른다.
>   - 사름들은 때론 고집을 부린다. (표준어 아닌 단어를 계속 밀고간다)

> **p.110 무조건 잘 나가는 채널에 맞춰 콘텐츠를 개발하며 공략할 필요는 없습니다.**
> - R 반드시 큰 플랫폼에 우리의 콘텐츠를 끼워 맞출 필요는 없습니다. 작은 회사의 콘텐츠는 어디에 올린다고해서 갑자기 많은 사람들이 관심을 갖지는 않습니다. 차라리 사람들이 관심을 가지지 않는다는 것을 역이용해 정말 작은 채널을 조금씩 건드려보는 방법도 있습니다. 메이저 플랫폼이 아닌 곳을 선택하면 메인 페이지에 상당히 자주 소개될 수도 있습니다. (쓰는 사람은 별로 없는 것 같은데 신기하게도 유지되는 포털사이트를 노려보기)
> - L  무조건 메인 플랫폼만 고집하는 게 아니라 다양한 플랫폼, 볼륨이 조금 작은 플랫폼 등을 다 살펴보고 도전해보는 것은 좋은 자세인 것 같다. 그래도 메인은 무조건 갖고가야한다는게 나의 의견이지만!

> **p.114 먼저 방문자 수가 어떤 식으로 변하고 있는지를 파악하려 한다고 칩시다.**
> - R 지금 당장은 구글 애널리틱스 같은 분석툴이 보기 쉽게 정리해주겠지만 시간이 지난 뒤 당신이 지금 보고 있는 화면을 다시 보기 위해서는 데이터 구간과 필터를 설정하는 등 여러 가지 일을 처음부터 다시 해야합니다. 기간이 길어질수록, 봐야 하는 데이터가 많을수록 정리에 필요한 시간은 길어지겠죠. 그리고 숫자만 가지고선 그 기간에 무슨 일이 있었는지 연결성을 찾기가 힘듭니다. 3년 전에 방문자 수가 폭발적으로 늘었는데 그 때 무슨 일이 있었는지 바로 기억하는 사람이 있을까요?
> - R 그런 의미에서 각종 지표를 정리한 문서는 꼭 필요합니다. 위에서 불합리한 이유로 다그칠 때 ‘이런 지시로 이런 결과가 나왔었습니다’라고 대응하기에도 요긴하게 쓰이게 됩니다.
> - R 여러분의 방식으로 정리하되, 문서를 통해 어떤 것을 빠르게 확인하고 싶은지를 명확하게 잡고 들어가길 바랍니다. 제가 추천하는 것은 3개의 문서를 만드는 것입니다.
>   - 채널 추이 → 채널별 월별 유입량 및 유입 출처, 광고 집행 비용 및 결과, 전환율 등
>   - 콘텐츠 결과 → 콘텐츠별 조회수, 댓글, ‘좋아요’등 반응, 콘텐츠에 적용한 변화, 전환율 등
>   - 리소스 정리 → 콘텐츠 제작 시 사용되는 템플릿, 제안서의 위치, 업데이트 일자 등
> - L  이런식으로 데이터를 정리해야 한다는 생각을 해본 적은 따로 없네. 매번 구글 애널리틱스에서 확인하는 것만 생각했지 그 때의 데이터가 왜 그렇게 나왔는지, 그런 근거들을 함께 모아서 문서화할 생각은 못해봤구나. 생각할수록 나의 마케팅 업무 지식에 빈틈이 많다는 것이 느껴진다. 이 모든 것을 채울 수 있는 인하우스를 꼭 갈 수 있길!

> **p.123 광고는 돈을 써서 우리를 알리는 일**
> - R 돈을 쓴다고 해서 모두가 우리 상품을 알게되고 사랑하게 되는 것은 아니고 또 돈을 적게 쓴다고 해서 전혀 효과가 없는 것도 아닙니다. 이런 특성 때문에 광고는 하기도 어렵고 승인을 받기는 더 어려운 것.
> - R 광고 집행 시 주의사항
>   - 광고하기 전에 상품부터 보자 → 상품/서비스 개발이 완료되기 전에 광고부터 하는 일은 피해야 합니다. 광고를 하기 전 고객이 상품을 만나도 되는 단계인가를 먼저 생각하고, 아니라고 생각된다면 무엇이 문제인지 당당히 말해야한다.
> - L  섣부르게 광고를 진행했다가 낭패를 봤던 저자의 사례를 보니 역시 마케팅의 끝은 제품, 서비스 그 자체라는 것을 깨닫게 되었다. 내가 앞으로 진행하게 될 부업들도 우선 프로덕트를 잘 다져놓고, 제품 콘텐츠를 잘 다져놓고 지금이 광고를 하기에 적합한가? 라는 질문을 스스로 계속 점검하면서 효율적으로 광고를 진행할 수 있는 방식으로 접근해야겠다.

> **p.124 광고를 기획하고 제작하는 과정은 기업 규모/성향별로 다르지만 대행사는 보통 이런식입니다.**
> - R 비딩 → 기획 → 제작 → 매체선정 → PT
>   - 비딩 → 기획팀이 광고주로부터 OT를 받아온다.
>   - 기획 → 제작팀이 이해하기 쉬운 형태로 정리(관련 리서치, 통계 추가, fact book 제작 등) 후 정리된 내용(상황, 전략, 매체)을 제작팀에 전달(킥오프 미팅)
>   - 제작 → 끝없는 레퍼런스 조사, 아이데이션 시작. 테마를 정하고(CD가 결정) 카피라이터가 문구를 뽑고(영상, 시나리오, 글, SNS 문구) AD들은 그 테마와 문구에 맞는 이미지를 찾고 조합해서 새로운 이미지를 제작. 전담 대행사로 확정되기 전에는 상품이나 모델 촬영을 할 수 없으니 우선 조합
>   - 매체 → 돈을 주고 어떤 자리를 사서 언제 보여줄지를 정하는 단계 (대부분의 경우 광고 제작비용보다 매체에 지불하는 비용이 더 큰 경우가 많음)
>   - PT → [전략→테마(메시지)→크리에이티브→미디어 전략→기대효과]순으로 PT진행

> **p.130 광고의 본질만 기억해야합니다.**
> - R 어느 정도의 돈을 써서 어떤 메시지를 보여줄 것이며, 그로 인해 얻는 효과가 무엇인가가 본질입니다. 이건 그 누구도 정답을 말해줄 수 없습니다. 심지어 ‘광고성과’라는 것은 정말 해석하기 나름입니다. 사람들의 행동, 특히 사람들이 상품을 구매한 이유는 논리적으로 설명이 불가능하기 때문에 무조건 광고 덕분이라고 설명하기 힘들거든요. 광고를 보고 기억해두었다가 한참이 지난 시점에 구매를 하는 사람도, 원래 사려고 했는데 공교롭게도 한창 관고를 하고 있는 시점에 구매하는 사람도 있습니다. 전자는 광고성과로 파악되지 않지만 후자는 광고성과로 파악됩니다. 해석은 광고를 보는 고객과 마케터, 그리고 사장에게 달려있습니다.
> - L  성과분석의 지표를 항상 명확히 해야하는 것의 중요성은 알지만 참 흐지부지 되기 쉬운 단계..이제 앞으로 들어가게 될 부업에 있어서도 이 부분이 가장 고민이 되기는 한다. 정량적으로 보기 위해서는 데이터 분석환경 구축이 우선적인데.. 소규모 회사들과 일하다보면 정말 불편한 내용들이 많을 텐데.. 흠

> **p.135 홍보는 가짜뉴스와 성격이 같다. 부정적인 내용만 뺀다면!**
> - R 왜일까?
>   - 사람들의 이목을 끈다.
>   - 공감되는 상황, 멘트를 통해 콘텐츠를 보는 사람들을 ‘같은 생각을 가진 사람들’로 만든다.
>   - ‘정보 전달’이라는 콘텐츠 특성을 살려 사람들이 신뢰 하게끔 한다.
> - R 홍보를 기가 막히게 잘하는 브랜드는 상품이 가진 사소한 문제들을 특별한 감성으로 위장합니다. 사람들이 어떤 문제를 겪고 있을 때 자연스럽게 그들의 브랜드를 추천하게끔 만듭니다. 때로는 정말 말도 안 되는 기업의 실수나 실책, 악행까지도 팬들이 직접 나서서 옹호하게끔 만들기도 합니다. 그래서 홍보는 작은 회사의 도약을 위해 반드시 필요합니다. (광고는 대놓고! 홍보는 은근히!)

> **p.142 우리가 내는 보도자료에는 가능하면 많은 정보가 담겨야 하며 객관적인 척하면서도 그 내용을 긍정적으로 포장해야 합니다.**
> - R 아무도 관심이 없는데 굳이 기사를 내는 것은 간혹 대표의 과시욕 때문일 때도 있지만, 보통은 중요한 계약이나 투자를 앞두고 있는 시점일 경우가 많습니다. 회사가 작을수록 회사에 대한 정보는 얻기가 힘든데, 그럴 때 기사가 나가면 관계자들이 ‘이 회사는 대충 이런 일을 하고 있군!’이라는 견적을 낼 수 있기 때문이죠
> - R 정해진 것은 아니지만 대략 이런 내용들이 보도자료에 들어갑니다.
>   - 이 기업은 어떤 일을 전문으로 하는가?
>   - 대표 상품으로는 무엇이 있는가?
>   - 그 상품의 장점은 무엇인가?
>   - 최근 어떤 이슈가 있었는가?
>   - 그 이슈는 왜 중요한가?
>   - 그 이슈가 기업에 어떤 영향을 끼칠 것인가?
>   - 회사에는 어떤 인물이 있는가?
>   - 향후 어떤 계획이 있는가?
> - R 지금 네이버 뉴스 탭에 중소기업의 이름을 검색해 그들이 직접 만든 것으로 추정되는 보도자료 구성을 봅시다. 딱 저 내용을 비슷한 순서로 배치했을 거예요.
> - L  보도자료 쓰는 일은 나랑은 아주 거리가 먼 어려운 일이라고 생각했는데, 이렇게 간단한 내용의 책 한바닥을 읽으니 또 용기가 생긴다. 보도자료도 똑같다. 레퍼런스를 참고해서 읽어보고 그와 비슷하게 쓰면 되는거임! 여기저기 찾아보고!
> - A   못할 것은 없다 모든지. 이미 해본 사람들의 경험담과 가이드가 여기저기 널려있다. 그것을 참고해서 시도오 하고 노오력 하면 된다! 그게 뭐든지!!

> **p.144 예쁘게 포장하기**
> - R 하루 종일 MRI로 뇌 사진을 찍는 사람이 자기 소개를 하는 2가지 방법
>   - “하루 종일 방사선과에서 사람들의 뇌 단면을 보는 일을 해요.”
>   - “사람의 머릿속을 관찰하는 일을 해요. 우리 뇌 속에 조그맣게 빈 공간이 있다는 것을 아세요? 저는 매일 그 공간을 보면서 사람의 영혼이 그 안에 들어있지 않을까 생각해요.”
>   - 홍보는 단순한 이야기를 후자처럼 만드는 일입니다. 조금 더 장황하고, 과장됐더라도 흥미로워서 다음 이야기가 듣고 싶어지는 스토리를 만드는 일입니다. 작은 성과나 변화도 여러분이 어떻게 포장하느냐에 따라 크게 달라집니다. 어떤 메시지를 어떻게 뿌리느냐는 보도자료나 콘텐츠에만 국한 되는 일이 아닙니다.
> - R 박람회 같은 행사에 부스를 만들 일이 생길텐데 최저가로 맞춘 볼펜에 회사 로고를 박아주는 것 대신 회사가 하는 일과 연관성 있는 상품을 주는 재밌는 상상부터 해보는 것은 어떨까요? 정말 쓸모없는 물건이더라도 그 물건을 볼 때마다 브랜드를 다시 한번 생각할 수 있도록 하는 것은 홍보입니다.
> - L  홍보는 은근하게 포장하는 것이라는 개념이 조금 와닿았다. 특히 박람회 부스 기념품은 앞으로 들어갈 부업들에 조금씩 적용해보면 좋을 내용들이라 더 좋은 내용인 것 같다.

> **p.154 사실 광고 메시지를 보내는 것 자체로 마케터의 일은 끝나지 않습니다.**
> - R 이 메시지가 어떤 상태의 고객에게 전달될것이며, 메시지가 매력적인지, 메시지 속 링크를 눌렀을 때 그가 원하는 바가 충족되는지를 생각하면서 다음 메시지의 방향성을 고민하는 마케터가 좋은 마케터입니다. 문자 메시지의 경우 텍스트만 드러나기 때문에 궁금증을 자아내는 짧은 문장, 또는 직관적인 단어, 예를 들어 ‘할인’같은 것이 들어가면 좋습니다. 길이 제한이 있기 때문에 용건만 간단히가 절실히 필요한 뷴야이기도 하죠.
> - L  메시지를 받은 고객의 입장, 고객의 경험을 고려해서 그 다음 동선을 하나씩 시뮬레이션 해보는 것. 이건 정말 중요한 것 같다. 그러니 내가 URL점검도 안하고 메일을 날리고, 랜딩 점검도 안하고 광고를 라이브하는 사람들이 안타깝지. (나도 꼼꼼히하자 제발!)

> **p.166 작은 회사의 마케터는 고객응대도 직접 해야할 수 있다. 이 때 대응 노트를 만들자.**
> - R 고객에게 연락이 오면 특이사항을 한 곳에 정리하는 습관을 들이도록 합시다.(스프레드시트 등 일관된 파일 형식) → 연락 온 시간, 고객정보(이름,회사,전화번호 등), 용건, 대응내용. 대응내용에는 ‘이것으로 앞으로는 같은 문의가 오지 않도록 어떤 조치를 취했다’하는 내용이 들어가야한다.
> - L  책을 읽으면 읽을수록 작은 회사의 마케터는 정말 할 것이 많다고 느껴진다. 아마 내가 아주 작은 1인 기업을 창업해서 운영하는 것이 속편하지 않을까? 거기서 하나씩 경험해볼 때 이런 대응노트 파일 같은 것은 중요한 꿀팁이 되어줄 것 같다.
> - A   차차 나도 소자본 1인 창업, 1인 기업 등을 경험해보게 된다면 이런 인사이트들을 모두 모아서 템플릿을 하나씩 만들어 보는 것도 좋을 것 같다. 데이터 정리 템플릿, 대응노트 템플릿 등등 이런 사업 운용에 필요한 정리 파일들을 템플릿화해서 소자본 1인 기업 창업 키트처럼 만들어서 파는거다! 이미 있겠지만 뭐 어때 내가 또 만들어서 거기에 더해지는거지!

> **p.167 매뉴얼이 있다면 고객 문의를 바탕으로 계속해서 개선해나가야 합니다.**
> - R 잘 만들어진 매뉴얼을 제공하기 힘들다면 ‘FAQ (Frequently Asked Question)’를 만들어 제공해야 합니다. 여기에는 고객들이 자주 묻는 내용이 들어가야 하며, 시기에 따라 주기적으로 업데이트 해야합니다. 조금 번거롭지만 대응내용을 고객에게 다시 알려주는 것도 고객 관리 측면에서 도움이 될 수 있습니다. 어떤 기능에 대한 문제를 지적받아 고친 후에 이를 다시 고객에게 알려주지 않는다면 고객은 그 기능이 계속 개선되지 않은 상태라고 생각할 수도 있습니다. 
> - L  고객에게 조치사항을 신속히 알려주는 것은 고객과의 신뢰감 유지에 아주 좋은 방식이라고 생각된다. 그리고 대응노트의 활용방식까지 명쾌하게 이어져있어서 더욱 유용했던 부분.

> **p.184 마케터로서 내가 타부서 사람들을 어떻게 도울 수 있을까?**
> - R 영업사원들은 마케터에게 전략에 맞는 자료나 지원을 매번 다르게 요구할 가능성이 있다. 이럴 경우 직접 시스템을 설계하여 두 부서간의 협력을 이끌어내는 방법을 활용해볼 수 있다.
>   - 데이터 센터 개설
영업활동을하면 ’레퍼런스’자료를 요구하는 고객이 많다. 외에도 의사결정에 필요한 자료들은 정해져 있는 편이니 이와 관련된 자료들은 전달하기 용이한 형태로 가공하여 → 가장 빠르게 접근할 수 있는 곳에 보관하고 → 언제든 접근하여 사용할 수 있도록 안내해야한다. (중요한 것은 이것들을 PDF, PPT, 워드, 한글, 웹 브라우저 등 다양한 형태로 준비해야한다는 것)
>   - 새로운 마켓 개척
영업사원에게 마케터가 필요한 이유. 콘텐츠 마케팅 등 마케팅 활동을 통해 확보된 신규 고객을 최대한 자세하게 배경조사를 마친 후 내용을 정리하여 영업팀에 전달해주면 좋다.
> - L  이것 역시 나에게는 정말정말 좋은 꿀팁이었다! 저렇게 영업사원과 협력할 수 있는 포지션이라면 영업사원도 나를 좋아할 것이고 나도 영업사원을 돕는다는 느낌으로 너무 뿌듯하게 일할 수 있을 것 같다.
> - A   무엇이든 주체적으로 나서서 상황을 더 좋게 만들기위해 노력하고 애쓰는 사람이 승자다

> **p.195 우리가 일하는 이유를 모두가 알도록!**
> - R 어떤 마케팅을 하고 있더라도 그 일에 들어간 정성과 결과를 생각하고 있어야 합니다. 매출이 당신의 성과가 되는 것은 아닙니다. 그건 영업사원들의 이야기입니다. 여러분은 여러분의 일에서 성과를 내야 합니다.
> - R 광고를 예로 들어보면 광고 후 결과를 숫자로만 덩그러니 보여주면 보는 사람은 별 감흥이 없습니다. 숫자를 무조건 크게 만들어야 합니다. 예를들어 평소 일주일 인바운드가 10건이었는데 광고가 나간 후 15건이 되었다면 아래와 같이 별것도 아닌 일도 드라마틱해 보이도록 만드는 것이 마케터의 일입니다.
>   - 광고 게재 후 인바운드 15건
>   - 광고 진행 후 인바운드 50% 상승!
>   - 홈페이지 유입량 2,100건에서 2,500건으로 증가
>   - 홈페이지 유입자수 400명 증가! 약 20% 증가한 수치!
> - R 이 기술은 외부 고객뿐 아니라 내부 고객(회사 사람들)에게도 써먹어야 합니다. 이 문장들은 연봉협상 기간에 성과를 적을 때 유용하게 사용할 수도 있습니다. 숫자에 대한 이유나 그 값이 가지는 의미가 무엇인지는 정확하게 설명할 수 있어야 합니다. 마케터는 모든 행동이 실험이며, 결과에 이유를 붙일 수 있어야 하죠. 바로 이렇게요
”이번에 광고 카피를 새롭게 바꾸었는데(원인) 같은 비용으로 타깃을 공략한 광고에서(환경) 30% 더 높은 개봉률을 보였습니다.(결과) 직접적으로 가격을 언급한 것이 유효했던 것 같습니다.(이유)”
> - L  이것 역시 나에게는 정말정말 좋은 꿀팁222222! 앞으로 일하게 될 소기업과의 부수입 업무에서 유용하게 쓰일 것 같다! 근데 뭐 사실 한 편으로는 글링크에서 너무 많이 써먹은 방법! 정말 좋은 것을 배우고 나왔다는 생각이 든다 후헤헤! 

> **p.220 콘텐츠 마케팅의 가장 중요한 덕목은 ‘지속성’이라고 할 수 있습니다.**
> - R 지속성은 콘텐츠의 품질과 속도 면에서 중요합니다. 처음 콘텐츠 마케팅을 시작할 때는 글도, 그림도 마음대로 만들어지지 않겠지만 꾸준히 한다면 기술은 반드시 늡니다. 블로그나 SNS 채널에 꾸준히 뭔가를 올리는 것만으로도 ‘생존신고’와 ‘존재감 표출’이 이루어집니다. 그리고 이 모든 경험은 1인 미디어 시대에 당신의 경쟁력이 됩니다.
>   - 해야 할 일



