---
type: "resource"
category: "life"
tags:
  - reading/nonfiction
learning-need: false
learning-status: "solid"
visibility: "blog-safe"
created: "2022-04-15"
updated: "2022-04-15"
resource-type: "book"
author: "무라카미 하루키"
rating: 2
read-date: "2022-04-19"
key-concepts: []
---
# 달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기

####  [After Read] Check List ✅

- [ ] 습관 생각해보기 : 어떤 습관을 갖고싶니? → 운동 습관(달리기,독서) / 영어 습관 / 독서 습관)
- [ ] 참고음악 (러빙스푼풀,레드핫칠리페퍼스,고릴라즈,제프벡,크리던스클리워터리바이벌,비치보이스,베거스 벵큇, 심퍼시 포 더 데빌, 렙타일)
- [ ] 비전보드, 꿈 리스트 매일 보기
- [ ] 나 하고싶은대로 살자!!


####  [After Read] RLA 📝

#### 목차

1. 누가 믹 재거를 비웃을 수 있겠는가?
1. 사람은 어떻게 해서 달리는 소설가가 되는가
1. 한여름의 아테네에서 최초로 42킬로를 달리다
1. 나는 소설 쓰는 방법의 많은 것을 매일 아침 길 위를 달리면서 배웠다
1. 만약 그 무렵 내가 긴 포니테일을 갖고 있었다 해도
1. 이제 아무도 테이블을 두드리지 않고 아무도 컵을 던지지 않았다
1. 뉴욕의 가을
1. 죽는 날까지 열여덟 살
1. 적어도 최후까지 걷지는 않았다
#### RLA (Read, Learn, Apply)

> **p.07 아무리 하찮은 일이라도 매일매일 계속하고 있으면, 거기에 뭔가 관조와 같은 것이 우러난다.**
> - R 서머셋모음은 “어떤 면도의 방법에도 철학이 있다”라고 쓰고있다. 아무리 하찮은 일이라도 매일매일 계속하고 있으면, 거기에 뭔가 관조와 같은 것이 우러난다.
> - L  매일매일 계속 하는 일은 멋지다. 짱 멋지다!

> **p.19 계속하는 것, 리듬을 단절하지 않는 것**
> - R 장기적인 작업을 계속 하는 데에는 리듬을 단절하지 않는 것이 중요하다. 일단 리듬이 설정되어지기만 하면, 그 뒤는 어떻게든 풀려 나간다. 그러나 탄력을 받은 바퀴가 일정한 속도로 확실하게 돌아가기 시작할 때까지는 계속 가속하는 힘을 멈추지 말아야 한다는 것은 아무리 주의를 기울인다고 해도 지나치지 않다.
> - L  일단 습관이 형성 되면 그 뒤는 자동으로 굴러가는 탄력 받은 바퀴와 같다. 하지만 바퀴가 굴러가기 까지는 계속 가하는 힘을 멈추지 말아야 한다.
> - A 형성하고 싶은 습관을 따져보고 실천해보자! 습관 관련 독서도 해보자! (독서습관!)

> **p.54 그걸 다 써낸 일 자체에 관심이 있었기 때문이다.**
> - R 원고를 응모할 때 복사본을 만들어두지 않았던 것을 보면, 낙선하고 원고가 그대로 어딘지 모르게 사라져버린다해도 별로 상관 없다고 생각했던 것 같다. 나로서는 작품이 햇빛을 보게 될지 못 보게 될지 하는 것보다, 그걸 다 써낸 일 자체에 관심이 있었기 때문이다.
> - L  결과물이 얼마나 유의미할까라는 좁은 생각에 갇혀 시도도 못하고 포기할 이유부터 찾던 경험이 나는 얼마나 많은가.
> - A 어떤 일을 시작할 때 그 일의 어려움, 그 일을 포기할 이유 부터 찾아보는 패배자 마인드를 벗어나자.하고자하는 대다수의 일은 그 일을 해내는 것 자체가 의미있다. 그 일을 해내는 것 자체에 관심을 두자.

> **p.58 그러나 만약 어중간하게 하다가 실패한다면 두고두고 후회가 남을 것이다.**
> - R 나는 무슨 일이든 뭔가를 시작하면 그 일에 전력을 기울이지 않으면 안정을 못 찾는 성격이다. 전력을 다해서 매달리고, 그래도 잘 되지 않으면 단념할 수도 있다. 그러나 만약 어중간하게 하다가 실패한다면 두고두고 후회가 남을 것이다.
> - L  선택과 집중의 중요성을 잊지말자. 어중간하고 이도저도 아닌 것은 너무나 멋없다.

> **p.72 괭이를 쥐고 부지런히 암반을 깨고 구멍을 깊이 뚫지 않으면 창작의 수원에 도달할 수 없다.**
> - R 타고날 때부터의 재능이 풍부한 소설가는 아무것도 하지 않아도 자유자재로 소설을 쓸 수 있다. 노력할 필요 같은 건 없다. 그러나 유감스럽게도 나는 그러한 타입은 아니다. 소설을 쓰기 위해서는 몸을 혹사하고 시간과 노력을 들이지 않으면 안된다. 그러나 그와 같은 생활을 오랜 세월에 걸쳐 해가는 동안, 새로운 수맥을 찾아내고 단단한 암반에 구멍을 뚫어 나가는 일을 기술적으로나 체력적으로 효율성 있게 할 수 있게 된다.
> - L  무라카미 하루키조차 본인이 재능이 아닌 노력으로 만들어진 사람이라고 말한다. 항상 타인의 재능을 탓하며 내 노력을 보류할 핑계를 찾아온 것을 반성하자. (쟤는 타고난거야. 쟤는 환경이 좋았어. 등)

> **p.87 건전한 자신감과 불건전한 교만을 가르는 벽은 아주 얇다.**

> **p.107 우리가 할 수 있는 일은 집요한 반복에 의해 자신을 변형시키고 수용하는 것**
> - R 어떤 종류의 프로세스는 아무리 애를 써도 변경하는 것을 받아들이지 않는다, 라고 나는 생각한다. 그리고 그 프로세스와 어느 모로나 공존하지 않으면 안 된다고 가정하면, 우리가 할 수 있는 일은 집요한 반복에 의해 자신을 변형시키고(혹은 일그러뜨려서), 그 프로세스를 자신의 인격의 일부로서 수용할 수 밖에 없다.
> - L  절대 불변할 것 같은 프로세스가 있다면 내 자신을 갈고닦아 그 프로세스에 맞춰야하는 경우도 있는 것이다. 예를들어 [운동을 하기 싫다는 생각을 반복한다 > 그럼에도 운동을 꾸역꾸역 한다 > 운동하는 나 자신에 익숙해진다.]
> - A 하기 싫은 일도 하기 싫다는 생각을 멈추고 즐겁겠다 재밌겠다 열심히해야지! 하며 뇌를 속이고 그 행위를 끊임 없이 반복해서 습관처럼 만들어버리자. 좋은 습관 중 쉬운 습관은 없다.

> **p.116 우리에게 가능한 것은 그 ‘아주 적은 이유’를 하나하나 소중하게 단련하는 일 뿐이다.**
> - R 만약 바쁘다는 이유만으로 달리는 연습을 중지한다면 틀림없이 평생 동안 달릴 수 없게 되어 버릴 것이다. 계속 달려야 하는 이유는 아주 조금밖에 없지만 달리는 것을 그만둘 이유라면 대형 트럭 가득히 있기 때문이다. 우리에게 가능한 것은 그 ‘아주 적은 이유’를 하나하나 소중하게 단련하는 일뿐이다. 시간이 날 때마다 부지런히 빈틈없이 단련하는 것.
> - L  정신을 차리지 않으면 꼭 해야하는 일을 해야할 이유보다 포기해야하는 이유에 더 집중하며 살게된다.
> - A ’해야하는 이유’ 그 명분을 언제나 되새기고 다짐하자.(비전보드, 꿈리스트)

> **p.121 집중력: 자신이 지닌 한정된 양의 재능을 필요한 한 곳에 집약해서 쏟아 붓는 능력.**
> - R 집중력이 없으면 중요한 일은 아무것도 달성할 수 없다. 그리고 이 힘을 유효하게 쓰면 재능의 부족이나 쏠림 현상을 어느 정도 보완할 수 있다.
> - L  집중력이 있다면 재능 부족과 쏠림 현상을 보완할 수 있다.
> - A 최근 집중력이 부족해진 느낌을 부쩍 받는다. 한 자리에 앉아 한 가지 일에 몰두하는 집중력을 다시 기를 수 있도록 바인더를 열심히 쓰고 타이머를 열심히 활용하자.

> **p.122 집중력과 지속력은 고맙게도 재능의 경우와 달라서 트레이닝에 따라 후천적으로 획득하고 그 자질을 향상시킬 수 있다.**
> - R 매일 책상 앞에 앉아서 의식을 한 곳에 집중하는 훈련을 계속하면, 집중력과 지속력은 자연히 몸에 배게 된다. 이것은 앞서 쓴 근육의 훈련 과정과 비슷하다. 매일 쉬지 않고 계속 써나가며 의식을 집중해 일을 하는 것이, 필요한 일이라는 정보를 신체 시스템에 계속해서 전하고 확실하게 기억시켜 놓아야 한다. 그리고 조금씩 그 한계치를 끌어올려 간다. 의식하지 못할 정도로 아주 조금씩, 그 수치를 살짝 올려간다. 자극하고 지속한다. 또 자극하고 지속한다. 물론 이 작업에는 인내가 필요하다. 그러나 그만큼의 보답은 있다.
> - L  집중력과 지속력은 키울 수 있다. 꾸준히 반복하고 인내하라.
> - A 엉덩이 파워를 길러 자리에 진득허니 앉아 일을 끝까지 해내는 연습을 할거다.

> **p.125 ’행운’이 가능하게 된 것도 그 근원을 따지면 행운을 발견할 근력을 훈련에 의해 몸에 익혀왔기 때문이다.**
> - R ’견뎌 나가’는 사이에 자신 속에 감춰져 있던 진짜 재능과 만나기도 한다. 이런 경우 정말 ‘행운’이라고 부를 만하다. 그러나 그 같은 ‘행운’이 가능하게 된 것도 그 근원을 따지면 깊은 구멍을 파 나갈 수 있을 만큼 확실한 근력을 훈련에 의해서 몸에 익혀왔기 때문인 것이다. 
> - L  하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다.
> - A  준비된 들러리에게 행운의 땜빵 기회가 오듯이. 언제나 준비된 자에게 행운이 있나니.

> **p.172 만약 자신이 정한 규칙을 한 번이라도 깨트린다면 앞으로도 다시 규칙을 깨게 될 것**
> - R 아무리 달리는 스피드가 떨어졌다 해도 걸을 수는 없다. 그것이 규칙이다. 만약 자신이 정한 규칙을 한 번이라도 깨트린다면 앞으로도 다시 규칙을 깨게 될 것이고, 그렇게 되면 이 레이스를 완주하는 것은 아마도 어렵게 될 것이다.

> **p.203 본능이 나에게 말해주는 것은 딱 한마디, ‘상상하라’라고 하는 것이다.**
> - R 내가 손에 쥐고 있는 것은 경험과 본능 뿐이다. 경험이 나에게 가르쳐주는 것은, ‘이제 할 수 있는 것은 다했다. 이제 와서 새삼스럽게 뭔가를 더 생각해본들 소용 없다. 이제는 당일이 다가오는 것을 기다리는 수밖에 없다’는 것이다. 본능이 나에게 말해주는 것은 딱 한마디, ‘상상하라’라고 하는 것이다.
> - L  충분한 노력과 준비를 다 했다면 나머지는 열렬히 상상하자. 미래를 눈에 그리자.

> **p.228 그저 내가 좋아하는 것을, 내가 하고 싶은 대로 하며 살아왔다.**
> - R 어느 날 갑자기 나는 내가 좋아서 소설을 쓰기 시작했다. 그리고 어느 날 갑자기 내가 좋아서 거리를 달리기 시작했다. 주위의 어떤 것으로부터도 영향을 받지 않고 그저 내가 좋아하는 것을, 내가 하고 싶은 대로 하며 살아왔다. 설사 다른 사람들이 말려도, 모질게 비난을 받아도 내 방식을 변경한 일은 없었다. 그런 사람이 누구를 향해서 무엇을 요구할 수 있을 것인가?
> - L  무라카미도 자기가 하고 싶은대로 자기 마음만 믿고 자기 생각만 듣고 달려왔다. 그리고 성공했고 그리고 행복하다.
> - A  나도 나 하고싶은 대로 살자. 내가 하고싶은 게 뭔지 항상 잊지말자. 내 말에 귀를 기울이자.

> **p.229 시선을 향해야만 하는 것은 아마도 자신의 안쪽인 것이다.**
> - R 하늘은 나에게 아무것도 말해주지 않는다. 구름은 언제나 말이 없다. 나는 하늘을 우러러보거나 하는 일은 하지 말았어야 했다. 시선을 향해야만 하는 것은 아마도 자신의 안쪽인 것이다. 나는 자신의 내면으로 눈을 돌린다. 깊은 우물의 바닥을 보는 것처럼.

> **p.244 완성에 이르기까지는 집요하고 엄격하고 참을성 있게 시간을 들여야한다.**
> - R 드럼 세트의 연습처럼 며칠이고 단조롭고 지루한 연습만 되풀이 해야하는 때가 있다. 그렇지만 그 모든 게 일체가 되면 멋진 리듬 머신이 탄생한다. 거기에 이르기까지는 집요하고 엄격하고 그리고 참을성 있게 개별 파트의 나사못을 조여 나간다. 물론 시간은 걸린다. 그러나 어떤 경우에는 시간을 들이는 것이 가장 가까운 지름길이 된다.

> **p.257 진정으로 가치가 있는 것은 때때로 효율이 나쁜 행위를 통해서만 획득할 수 있는 것이다.**
> - R 비록 공허한 행위가 있었다고 해도, 그것은 결코 어리석은 행위는 아닐 것이다. 나는 그렇게 생각한다. 실감으로써, 그리고 경험칙으로써
> - L  The units에서 무식하게 매일 4시간씩 영어 쉐도잉을 하던 기억들. 이게 의미가 있나 싶던 순간들. 그러나 그 방법은 나의 영어를 가장 빠르게 성장 시켰다.
> - A  무식하교 효율적이지 않아 보이는 방법이 때론 가장 빠른 방법이다. 무식한 영어 공부를 시작하자.







