---
type: "resource"
category: "life"
tags:
  - reading/nonfiction
learning-need: false
learning-status: "solid"
visibility: "blog-safe"
created: "2022-08-29"
updated: "2022-08-29"
resource-type: "book"
author: "댄 애리얼리, 그레첸 루빈, 세스 고딘 외"
rating: 4
read-date: "2022-08-30"
key-concepts: []
---
# 루틴의 힘

> 가벼운 느낌의 책이지만 생각보다 묵직한 울림을 준 책. ‘창작자들을 위한 루틴’을 다룬 책이었지만 나의 일도 창작과 같은 선상에 놓고 보니 모든 것이 들어맞았다. ‘미루는 습관을 이기는 작은 책’다음에 이어 읽어서 그런지 여러가지 겹치는 내용도 많아서 좋았다.

####  [After Read] Check List ✅

- [ ] 99U Behance Project → Adobed Behance 알아보기
- [ ] 나만의 노션 리스트 만들기 (나만의 인생꿀팁, 가고싶은 여행지 모음 등)
- [ ] 내 일상의 루틴을 점검하고 루틴 블록을 쌓아올려 하루를, 일주일을 규칙적으로 설계해보기
- [ ] 일기 쓰기, 나와의 미팅 등 고독 시간 확보 지속하기
- [ ] 진척의 가시화, 발전의 기록 ⇒ 나의 발전의 기록이 눈에 보이도록 나의 업무들을 취합하여 문서화하자
지속적으로 나의 발전을 점검하고 가시화 하는 작업이 필요하다!
- [ ] 긍정적 산만함의 활용 + 아이디어 가둬두기를 위해 딴짓 노트를 작성하자! (바인더+몰스킨)
- [ ] 전자기기 금지 여행 기획해보기
- [ ] 프로젝트 노트 만들기 (몰스킨 쓰면 될 것 같다)
- [ ] 나의 ‘일’은 나의 피난처. 나의 오아시스.
- [ ] 나의 안식일을 만들어보자. (마음을 다르게 먹고, 하던대로 살던 것을 잠시 중단하는 안식일!)
####  [After Read] RLA 📝

#### 목차

> **인생의 뿌리를 탄탄하게 만드는 루틴의 힘**
> - 좋아하는 일일수록 자주 실천하라 그레첸 루빈
> - 남이 아니라 나를 위해 먼저 일하라 마크 맥기니스
> - 지금, 여기, 내가 일하는 이유 세스 고딘
> - 당신의 일상에도 ‘새로고침’이 필요하다 토니 슈워츠
> - 고독할 권리를 놓치지 마라 리오 바바우타

> **정말 중요한 일에 집중하게 해주는 루틴의 힘**
> - 창의적인 스케줄에서 성과가 시작된다 칼 뉴포트
> - 멀티티스킹의 거짓말에 속지 마라 크리스천 재럿
> - 산만함의 강박으로부터 벗어나는 길 댄 애리얼리
> - 자제력에도 전략이 필요하다 에린 루니 돌랜드
> - 차단과 집중으로 잠재력을 깨우는 비결 스콧 벨스키

> **창의력의 날을 날카롭게 세우는 루틴의 힘**
> - 자신을 위한 창조에 매달려라 토드 헨리
> - 어떻게 통찰력에 불을 붙일 것인가 스콧 맥도웰
> - 창작의 리듬을 유지하는 법 스테판 사그마이스터
> - 완벽의 강요에서 벗어나라 엘리자베스 그레이스 손서스
> - 슬럼프를 지혜롭게 건넌 사람들 마크 맥기니스

> **기술과 도구를 최적화하는 루틴의 힘**
> - 하루 28%를 더 현명하게 쓰는 법 에런 디그넌
> - 당신의 SNS에는 ‘의미’가 있는가 로리 데쉔느
> - 나는 왜 디지털 안식일을 지키는가 티퍼니 쉴레인
> - 스크린 무호흡증에서 탈출하라 린다 스톤
> - ‘나’답게 살려면 우선 ‘나’를 믿어라 제임스 빅토르

#### RLA (Read, Learn, Apply)

> **1장-01 좋아하는 일일수록 자주 실천하라 그레첸 루빈**
> - 자주 하면 시작이 수월해진다. 아이디어가 신선해진다. 부담이 줄어든다. 창의력이 살아난다. 자주 하는 습관이 붙는다. 생산성이 높아진다. 
> - p.26 매일 일을 하면 당연히 더 많은 것을 이뤄 낼 가능성이 커진다.
>   - R 매일 성과를 낸다는 사실 자체만으로 다음 날 작업이 좀 더 수월해지고 즐거워지는 것이다. 자신이 원대한 목표를 향해 한 걸음 한 걸음 꾸준히 나아가고 있다는 느낌만큼 만족스러운 것은 없다. 그래서 매일매일 글을 쓰거나 블로그에 글을 올리는 습관이 큰 도움이 되는 것이다. 당신은 일을 해냄으로써 자신의 능력을 확인할 수 있다. 그러면 발전과 함께 불안감이 사라지고 영감이 솟아난다.
>   - L  아무것도 하지 않으면 하루하루 시간은 지나는데 불안과 절망감이 엄습하고, 일을 자꾸 미룸으로써 발생하는 불안감 때문에 도리어 일에 매진하지 못하는 악순환이 계속 된다고 한다. 가장 중요한 것은 일단 하자!! 그리고 자주 하자!!
> - p.28 그레첸 루빈 의 ‘어른의 비밀’
>   - R 나는 자라면서 주워들은 교훈을 모아 ‘어른의 비밀’이라는 나만의 긴 목록을 만들어 두었다.
>   - L  나도 살면서 깨닫는 다양한 인생 꿀팁들이 있을텐데 이런걸 정리해볼 생각을 못했다. 나에게도 꾸준히 글 쓰는 꾸준한 능력이 있었다면 이 글도 어딘가에 저장되어 작성되고 있지 않았을까? 노션을 활용하기 시작했으니 이런 것도 만들어 두고 지속적으로 업데이트 해보는 것도 좋을 것 같다.
>   - A  나도 노션에 ‘나만의 인생 꿀팁'같은 리스트 만들기

> **1장-02 남이 아니라 나를 위해 먼저 일하라 마크 맥기니스**
> - 창의적 업무 먼저, 대응적 업무는 나중에.
> - p.34 자신에게 맞는 리듬을 찾아서 창의적 자극제를 활용하라
>   - R 하루 중 자신의 에너지가 가장 충만한 때의 시간을 비워두고 그 시간에 가장 중요한 창의적 업무를 수행하라. 이 때 창의적 자극제를 함께 활용하여 동일한 도구나 상화으 배경 음악, 의식 등을 계속 사용함으로써 생기는 연상 작용으로 창의적 영역으로 들어섰다는 점을 인식하게끔 하라.
>   - L  의식적으로 똑같은 환경을 만들고 규칙적으로 그 환경에 나를 집어넣는 활동은 굉장히 중요한 장치 중 하나구나. 나의 일상을 규칙적인 루틴들이 쌓아 올릴 수 있도록 설계하는 것이 정말 중요하겠다.
>   - A  내 일상의 루틴을 점검하고 루틴 블록을 쌓아올려 하루를, 일주일을 규칙적으로 꾸려보기

> **1장-03 지금, 여기, 내가 일하는 이유 세스 고딘**
> - p.40 실천이 곧 전략이다.
>   - R 여기에서, 지금, 이렇게, 심지어 하고 싶지 않을 때도 시작한다는 것, 특히나 일하고 싶지 않을 때도 일한다는 생각은 대단히 중요합니다. 일하고 싶을 때 창의적이 되는 사람은 넘치고 넘치지만, 하기 싫을 때에도 일을 해낼 수 있어야 전문가 대열에 합류할 수 있죠. 하고 싶지 않다는 감정에 휘둘리지 말아야 하는 이유는, 지금 하고 있는 게 취미가 아닌 일이기 때문입니다.
>   - L  하고 싶지 않을 때, 하기 싫을 때에도 일을 해낼 수 있어야 한다는 말이 굉장히 크게 와닿았다. 하고싶을 때도 하고 싶지 않을 때도 묵묵히 소나무처럼 일하는 연습은 정말 중요할 것이다.

> **1장-05 고독할 권리를 놓치지 마라 리오 바바우타**
> - p.54 요즘 같은 세상에 고독을 찾는 것은 꼭 필요한 일이다.
>   - R 고독이 주는 교훈을 배울 수 있고, 오롯이 집중하고 창조할 수 있는 공간을 찾을 수 있으며, 고요 속에서 내면의 목소리에 귀 기울일 수 있기 때문이다. 하루에 20분~1시간 만이라도 고독을 위한 시간을 비워두면 어마어마한 변화가 찾아온다. 마음에 고요가 찾아오면 무엇이 진짜 중요한지 파악할 수 있고, 매일의 업무와 인터넷 생활의 불협화음 속에서 잃어버렸던 자신만의 창조적 목소리에 다시 귀 기울일 수 있다.
>   - L  나만의 고독 시간을 많이 확보할 수 있는 나는 굉장히 복받은 사람이다. 일기쓰기, 나와의 미팅 등을 활용하여 지속적으로 내 내면을 들여다보는 나만의 고독한 시간을 확보해나가야겠다.
>   - A  일기쓰기, 나와의 미팅 등 고독 시간 확보 지속하기

> **2장-02 멀티티스킹의 거짓말에 속지 마라 크리스천 재럿**
> - p.61 집중력은 가장 귀중한 자산이다.
>   - R 딴짓할 거리가 가득한 세상에서 집중력은 경쟁의 우위를 점할 수 있는 바탕이 된다. 하루하루를 도전할 과제이자 기회로 여기고, 늘 성과에 집중하라.
>   - L  꾸준함과 집중력은 가장 중요하고 강력한 역량+능력+경쟁력 중 하나이다. 집중력, 꾸준함은 그 자체가 경쟁력!
> - p.73 유명 소설가 조너선 프랜즌은 멀티태스킹의 유혹에 대처하기 위해 스스로를 감금했다.
>   - R 자신의 구닥다리 노트북 컴퓨터에서 무선 랜 카드를 빼내고 초강력 접착제와 톱으로 이더넷 포트를 아예 못쓰게 만들었다. 거기에 귀마개와 소음 방지 헤드폰을 끼고 마치 누에고치가 된 것 같은 환경을 조성했다.
>   - L  나도 집중이 가능한 환경 조성을 빠르게 해야겠다. 컴퓨터의 독과 아이콘들을 숨겨보자.
> - p.74 바탕화면에 이메일이나 소셜 미디어 사이트를 열어 둔 채 겉으로 일에 전념하는 나쁜 습관
>   - R 우리는 앱에서 새로운 소식을 알리는 알림이 울리면 바로 경로를 이탈한다. 한눈팔기 전에 하고 있던 일의 ‘흐름’을 되찾는 데도 상당히 애를 먹는다. 직원들은 보통 메시지에 응답하느라 평균 10분 정도의 시간을 허비했을 뿐 아니라 이를 시작으로 다른 앱도 둘러보는 데 평균 10~15분을 더 보낸 후에야 본연의 업무로 돌아왔다.
>   - L  업무 중 업무 외적인 다른 어플 활용 및 스마트폰 사용 통제를 잘 해야겠다. 최근 업무 환경 조성에 관심을 갖고 모든 환경을 차단하려고 노력한(업무모드 켜기) 것이 있어서 더욱 몰입되어 읽게 되었다. 디지털 환경에서 멀티 태스킹의 방해 없이 일을 하기란 굉장히 까다롭지만 끊임 없이 노력해야 할 것이다..
> - p.77 끝내지 않은 업무는 숙취와 같다
>   - R 하던 작업을 보류해 두고 다른 일을 시작하는 것이 별일 아니라는 생각과 달리, 연구 결과를 보면 끝내지 못한 과제에서 손을 떼기가 매우 어렵다는 점을 알 수 있다. 이미 마음이 떠났다고 여긴다 해도 끝내지 못한 일은 계속해서 우리의 정신적 자원을 축낸다. 더군다나 이런 정신적 끌림을 무시하려는 시도만으로도 진이 빠지고 만다. 
가능하다면 다른 작업으로 넘어가기 전에 찝찝한 마음을 떨쳐 버리고 기꺼이 손을 놓을 수 있는 중단 지점을 찾아내는 것이 가장 좋다. 이런 식으로 심적인 마무리를 끝낸 후 다른 과제에 에너지를 집중하는 편이 훨씬 쉬운 길이다.
>   - L  업무 맺고 끊음이 다음 업무에 영향을 준다는 것은 당연한 사실이지만 한 번도 깊게 고려해본적이 없는 내용이다. 업무를 미루고 질질 끌면 계속해서 도미노처럼 업무가 무너질테니 미리미리 업무에 할당 가능한 시간들을 배정하고 해당 시간에 맞추어 끝내는 연습을 잘 해야할 것 같다.

> **2장-03 산만함의 강박으로부터 벗어나는 길 댄 애리얼리**
> - p.83 이메일이 유혹적인 시스템인 이유
>   - R 이메일과 SNS도 무작위 보강(쥐가 레버를 누를 때 무작위로 보상을 하면 어느 순간 보상을 멈추고 전혀 보상 하지 않아도 쥐가 레버를 누르는 빈도와 횟수가 증가한다.)의 아주 좋은 예이다. 레버를 누르듯이 이메일을 확인해 보면 보통은 별 재미있는 일이 없다. 그러나 아주 가끔씩은 신나는 소식이 기다리고 있다. 무작위 간격으로 발생하는 그런 즐거움 때문에 우리는 계속해서 이메일을 확인하는 것이다.
>   - L  버릇처럼 SNS에 들어가서 피드를 둘러보는 일은 레버 누르기 지옥에 빠져버린 쥐와 다름이 없다. 의식적으로 SNS를 활용할 수 있도록 좀 더 자발성을 가지고 사용을 통제해야한다. 모든 온라인 매체들은 나쁜 쥐 실험자다.
> - p.86 시간 관리를 더 잘하기 위해서는 ‘진척의 가시화’가 필요하다.
>   - R ”어떻게 하면 자신이 발전하고 있다는 것을 느낄 수 있는가?” 일의 진전 여부를 가시화 할 수 있다면 다른 많은 것은 작은 장애물에 지나지 않는다고 생각한다. 그러나 컴퓨터로 일을 하는 경우 현재 하고 있는 일만 보일 뿐 그 이전의 성과는 확인할 수 없다. 이런 경우에는 자신의 진전 상황을 일깨워 줄 수 있는 장치를 고안해 봐야한다. 일기를 쓰거나 이전 작업물을 단계별로 저장해두거나 매일 새로운 버전의 문서를 작성해보며 발전의 기록이 눈에 보이도록 하라.
>   - L  디지털 업무, 그것도 팀 단위의 일이 진행되는 오소마에서의 일은 ‘나’ 개인의 발전을 한 눈에 가시화하기 어려운 것 같은 느낌이 들었다. 내가 얼마나 성장했는지 가늠이 더디다면 나의 의욕도 다소간 떨어질 것이다. 지속적으로 나의 발전을 점검하고 가시화 하는 장치가 필요할 것 같다.

> **2장-04 자제력에도 전략이 필요하다 에린 루니 돌랜드**
> - p.91 산만함이 모두 나쁜 것만은 아니다. 긍정적 산만함을 활용하라
>   - R 딴짓 노트 작성 → 일을 할 때 정신을 산만하게 만드는 모든 생각과 번민을 기록해 뒀다가, 하루가 끝난 후 10분 정도 시간을 내어 이런 고민거리들을 따로 처리하는 방법이 있다.
>   - A  업무 시간에 떠오르는 아이디어나 딴 생각들은 딴짓노트에 적어두고 업무 끝난 후 처리하기 바인더와 몰스킨 노트 활용하기!
> - p.95 의식과 무의식을 오가는 스케줄 전환의 기술
>   - R 킴벌리 엘스바흐와 앤드루 해거든 박사는 업무 중 의식해서 해야 하는 활동과 무의식적으로도 할 수 있는 활동을 번갈아가며 처리할 경우 창의성과 효율성이 향상될 수 있다는 사실을 발견했다.
>   - L  루틴 반복은 일종의 최면이다. 나 자신의 깊은 내면에 접근하기 위해 나도 스스로 매일 탄탄한 최면을 걸어야한다.

> **2장-05 차단과 집중으로 잠재력을 깨우는 비결 스콧 벨스키**
> - p.100 황야 고립 체험
>   - R 황야에서 홀로 사흘동안 전자 기기 금지로 지내보는 것. 전자 기기와의 접속을 끊은 상태가 되자 내 창의력과 상상력이 새로운 날개를 달았다는 점이다. 새로운 눈으로 자신을 바라보게 되었다.
>   - L  이런 전자기기 금지 여행을 한 번 기획해보고싶다.
>   - A  전자기기 금지 여행 기획해보기
> - p.102 우연의 축복을 받아들일 준비를 해 두라
>   - R 얼마나 많은 창작물과 깨달음, 인연이 우연의 산물인지 나는 이 점에 끊임없이 놀라고 그 앞에서 겸허함을 느낀다. 우연한 기회가 가치를 발휘하기 위해서는 그 기회를 포착하고 일을 추진하는 것이 중요하다. 과연 우리는 살면서 얼마나 많은 기회를 놓치고 마는 것일까? 우리 손에 들린 전자 기기에 정신을 쏟는 동안, 모든 변화의 순간과 믿을 수 없는 잠재력을 지닌 우연이 우리 곁을 스쳐 지나가고 있다. 
우연의 힘을 중시하는 순간 곧바로 그 힘이 발휘되는 것을 목격할 수 있다. 줄을 설 때나 사람들과 어울릴 때 당신의 스마트폰을 주머니 속에 그대로 둬 보라. 모든 우연으로부터 발생하는 예기치 못했던 가치에 주목하라. 우연을 불러들이는 루틴을 발전시켜보라.
>   - L  스마트폰을 멀리하고 사람(주위환경)들을 가까이 우연의 기적을 더욱 쉽게 발견할 수 있다. 우연을 불러들이는 루틴을 발전시켜보자. 새로움에 나를 노출하여 끊임없는 우연을 일으키자.

> **3장-01 자신을 위한 창조에 매달려라 토드 헨리**
> - p.109 창의력을 높이고 깨달음의 순간을 샘솟게 하는 방법
>   - R 순전히 의지력만 가지고서는 모든 문제를 해결할 수 없다. 놀고 쉬고 탐색할 시간 또한 만들어야 한다. 이런 시간은 기존의 아이디어를 더 발전시키고 새로운 프로젝트를 전개하도록 도와주는 창의적 통찰력의 필수 조건이다. 기존의 루틴에서 벗어난 루틴을 만들고, 장난삼아 실험적인 프로젝트를 시도해보며, 우리 뇌가 문제를 바라보는 관점을 완전히 새롭게 바꿔봐야한다.
우리 내면의 비평가를 입 다물게 하고, 완벽 주의 성향을 배격하며, 열망을 일으킬 창의적 시간의 실천 방법을 배워야한다. 늘 창의적이고 싶다면 항상 뭔가에 전념하면서 끊임없이 마음을 발전시커야 한다. 정체되어 있는 것이야말로 창의성의 가장 큰 적이기 때문이다.
>   - L  지금 나에게 필요한 것은 기존 루틴에서 벗어난 새로운 루틴을 만들고 장난삼아 실험적인 프로젝트를 시도해보는 것! 
>   - A  끊임없이 장난삼아 실험적인 일들에 참여하고 그런 일들을 이내는 벌여보자!
> - p.111 불필요한 창조 활동은 새로운 가능성을 탐색하고 비현실적으로 보이는 호기심을 추구할 자유를 준다.
>   - R 매일의 일상적인 프로젝트만이 당신이 맡은 일의 전부라면 좌절감을 느끼지 않을 수 없을 것이다. 이런 악순환의 고리를 끊고 싶다면, 여유 시간에 시도하고 싶은 프로젝트의 목록을 만들어 뒀다가 매주, 혹은 매일 일정 시간을 할애하여 그 일들을 진행해야 한다.
때로는 과연 이런 일들이 가치가 있을까 싶기도 할 것이다. 특히나 수많은 시급한 일이 아우성칠 때는 더욱 그럴 것이다. 하지만 일상 업무를 처리할 창의적 에너지를 유지하기 위해서는 오히려 이런 시도가 필수적이다.
>   - R 별도의 노트에 답을 찾고 싶은 질문이나 생각해 둔 아이디어, 혹은 시도해 보고 싶은 실험을 기록하는 것도 한 방법
>   - L  장난삼아 엉뚱한 것 같은 프로젝트들의 목록을 만들고 이를 하나씩 돌파해보는 재미있는 장치가 나에게도 있다면 정말 좋을 것 같다. 언제나 내가 꿈꾸고 생각했던 것들을 모아 기획자의 노트를 만드는 거다. 그 기획자는 엉뚱하지만 기발하고 무엇보다 재미있는 합니이다!
>   - A  프로젝트 노트 만들기! 몰스킨의 활용처로 써도 될듯!
> - p.116 불필요한 창조 활동은 비효율적이다. 하지만 늘 효율적인 일에만 투자하는 삶을 산다면?
>   - R 매일의 일상적인 프로젝트만이 당신이 맡은 일의 전부라면 좌절감을 느끼지 않을 수 없을 것이다. 이런 악순환의 고리를 끊고 싶다면, 여유 시간에 시도하고 싶은 프로젝트의 목록을 만들어 뒀다가 매주, 혹은 매일 일정 시간을 할애하여 그 일들을 진행해야 한다.
때로는 과연 이런 일들이 가치가 있을까 싶기도 할 것이다. 특히나 수많은 시급한 일이 아우성칠 때는 더욱 그럴 것이다. 하지만 일상 업무를 처리할 창의적 에너지를 유지하기 위해서는 오히려 이런 시도가 필수적이다.
>   - R 별도의 노트에 답을 찾고 싶은 질문이나 생각해 둔 아이디어, 혹은 시도해 보고 싶은 실험을 기록하는 것도 한 방법
>   - L  장난삼아 엉뚱한 것 같은 프로젝트들의 목록을 만들고 이를 하나씩 돌파해보는 재미있는 장치가 나에게도 있다면 정말 좋을 것 같다. 언제나 내가 꿈꾸고 생각했던 것들을 모아 기획자의 노트를 만드는 거다. 그 기획자는 엉뚱하지만 기발하고 무엇보다 재미있는 합니이다!
>   - A  프로젝트 노트 만들기! 몰스킨의 활용처로 써도 될듯!

> **3장-02 어떻게 통찰력에 불을 붙일 것인가 스콧 맥도웰**
> - p.120 까다로운 문제를 다룰 때, 그 문제에 대한 신경을 꺼버리면 해결이 되는 경우가 있다.
>   - R 내버려 두거나, 방랑하거나, 쉬거나! <북회귀선>의 작가 헨리 밀러는 다른 작가들에게 자전거를 타고 도시의 낯선 곳을 다녀 보라고 권했다. 조엘 개스코인은 ‘해방의 습관’을 길렀는데, 매일 밤 9시 30분마다 수 없이 다녔던 길을 산책했다. “이미 정해진 코스에 따라 매번 똑같은 길을 걷기에, 걷는 것 외에 다른 무엇도 하지 않는다. 이런 산책이 사색과 휴식을 유도한다.”
> - p.125 익숙함, 컴포트존을 벗어나야 통찰력이 다가온다.
>   - R 결국 통찰력이란 익숙한 일은 계속 뿌리치고, 현실에 안주하는 대신 한걸음 앞서 나가는 과정을 통해 준비되는 것이다.
>   - L  컴포트 존을 벗어나는 새로운 시도를 매번 계속 해나가야겠다. 요즘 책 읽는 나에게 가장 와닿는 내용들!

> **3장-03 창작의 리듬을 유지하는 법 스테판 사그마이스터**
> - p.128 가장 어려운 일을 가장 먼저 처리하라.
>   - R 스테판 사이그마스터 “저는 가장 어려운 일을 아침 일찍 처리하려고 합니다. 만약 이메일을 확인하고 답장을 보내는 것처럼 쉬운 일로 하루를 시작한다면, 이후 어려운 일을 하도록 제 스스로를 설득하기가 매우 어려워지기 때문이죠”
> - p.133 우리는 시간이 없는 게 아니다.
>   - R 정말 하고 싶은 프로젝트를 완수하고 싶다면 우선 그 일의 난이도부터 제대로 파악해야 합니다. (중략, 그저 ‘시간만 생기면 꼭 하고 말거야’생각하던 프로젝트는 계속 밀리게된다.)
>   - R 우리에게 늘 시간이 없는 이유는 사실 시간이 없는 편이 더 편리하기 때문이라는 깨달음을 자각해야한다. 자기 자신에게 도전하고 싶지 않기 때문이기도 하다.

> **3장-04 완벽의 강요에서 벗어나라 엘리자베스 그레이스 손서스**
> - p.139 완벽주의자가 아닌 실용주의자의 태도로 일을 시작하라.
>   - R 실용주의자 : 나는 일을 시작하는 데 이상적인 시간은 따로 찾아오지 않는다는 걸 알고있다. 그래서 프로세스 중 어느 한 부분이라도 착수할 시간을 따로 마련해둔다. 예정한 시간이 되면 그 일을 할 마음이 드는지 여부나 가장 긴급한 것인지 여부와는 상관없이 당장 할 수 있는 일부터 시작한다. 그렇게 우선 착수한 시도를 마무리할 때쯤 이 프로젝트를 언제 더 발전시킬 것인지 결정한다. 나는 일의 첫 단계는 어수선할 수밖에 없으며, 처음의 예상보다 더 오래 걸리고 더 복잡할 수밖에 없다는 점을 이해하고 있다. 그렇지만 앞으로 계획을 고치고 조정할 시간, 내 목표를 달성하고 좋은 결과물을 만들어 낼 시간이 여전히 남아 있기에 아무런 문제가 되지 않는다.
>   - L  게으른 완벽주의자의 태도를 버리고 시작하고 보는 ‘실용주의자’의 태도를 곱씹어보며 나의 게으른 완벽주의자를 사칭하는 ‘시작을 미루는 게으른 태도’를 고치려 노력해야겠다. 
→실용 주의자 vs 완벽 주의자

> **3장-05 슬럼프를 지혜롭게 건넌 사람들 마크 맥기니스**
> - p.152 자신의 일을 일종의 피난처로 대하라.
>   - R 프리다 칼로는 개인사로 역경을 겪는 와중에도 변함없이 예술에 헌신했다. 그녀는 고독한 고통을 예술로 승화시켰다. 자신의 일을 일종의 피난처로 대하라. 즉 나쁜 일을 겪는 와중에도 통제력과 창의적인 만족감을 줄 수 있는 오아시스로 여겨라. 설사 매일 창의적인 생각이 샘솟지 않는다고 해도 자신을 너무 몰아붙이지 말아라. 단지 일에 몰두하면서 아주 작은 진전이라도 있었다면 그것만으로 충분히 만족하라. 하루 일을 마치면서 연장을 내려놓는 순간, 새로운 관점에서 자신의 상황을 바라보게 될 것이다.
>   - L  자신의 일을 일종의 피난처로 대하라는 말이 너무 멋있게 다가왔다. 쌤 생각도 나고. 나쁜 일을 겪는 와중에도 나에게 ‘일, 그리고 커리어'란 늘 꾸준하고도 당연한 것이자 곧 나의 오아시스와 같은 빛나는 영역이 될 수 있도록.
>   - A  나의 ‘일’은 나의 피난처, 나의 오아시스. 꾸준히 몰두하고 아주 작은 진전이라도 만들어내자.

> **4장-03 나는 왜 디지털 안식일을 지키는가 티퍼니 쉴레인**
> - p.179 정기적으로 갖는 ‘디지털 안식일’
>   - R 금요일 밤이면 종교 의례를 치르듯 모든 스크린 기기의 전원을 차단합니다. 이 의식이 시작되면 촛불을 켜고 휴대폰, TV, 컴퓨터를 전부 끕니다. 이후 토요일까지 내내 그 상태로 생활하는거죠. 일주일에 하루, 마음을 다르게 먹고 일을 중단하는 게 안식일의 핵심입니다. 매주 당신의 두뇌와 영혼을 재설정하는 거죠.
>   - L   공식적인 ‘의식’을 통해 마음을 다르게 먹고 하던대로 사는 것을 중단하는 안식일이 정말 멋져보이게 다가온다. 내가 모든 전자기기를 꺼두고 하루 이상 디지털 세계를 단절한 채 살았던 적이 언제가 마지막이었을까.
>   - A  나만의 디지털 안식일을 가져보자. 주말 내내의 단절, 하루 종일의 단절 까지는 힘들지 몰라도 차근차근 안식 기간을 만들어 해내보자.

> **4장-05 ‘나’답게 살려면 우선 ‘나’를 믿어라 제임스 빅토르**
> - p.197 디지털 기기의 주인과 노예 사이의 갈림길
>   - R 실수도 삶의 일부이고 깊고 새로운 통찰력으로 인도해줄 때가 많은데, 왜 굳이 완전히 없애려 하는가? 예전에는 운전하다가, 혹은 새로운 도시를 방문하다가 길을 잃어버리는 일이 멋진 모험담이자 훌륭한 이야깃거리였다. 이제 우리는 그저 GPS가 이끄는 대로 따를 뿐이다.
>   - R 전자 기기와 건강한 관계를 맺는다는 건 자신의 시간에 대한 주인 의식을 갖고 자신의 삶에 투자한다는 뜻이다. 다음 세대의 영웅들은 이런 사람들일 것이다. 산만한 외부의 시끌벅적함을 잠재운 채 자신의 심장박동에 충분히 오래 귀 기울일 수 있는 사람, 손바닥을 들여다보며 네안데르탈인처럼 구부정한 자세로 걷지 않고 꼿꼿하게 자신만의 길을 가는 사람. 그 대열에 합류하라.
어느 쪽에 더 집중할 것인지는 당신의 선택에 달려 있다. 신중하고 현명하게 선택하라. 세상은 기다리게 되어있다. 중요한 용건이라면 다시 전화가 오게 돼 있듯이 말이다.

