---
type: "resource"
category: "life"
tags:
  - reading/nonfiction
learning-need: false
learning-status: "not-started"
visibility: "blog-safe"
created: "2023-06-16"
updated: "2023-06-16"
resource-type: "book"
author: ""
rating: 4
read-date: ""
key-concepts: []
---
# 밥 프록터 부의 확신

> 마인드셋 관련 도서에 입문하게 된 나의 첫 책.

## Review

2022년 오소마 존폐 위기에 읽게된 책. 그 때 이후로 마인드셋과 잠재의식에 대해 많은 책과 공부를 하면서 22년 이전의 나와 지금은 완전히 달라져 있다. 관심 많았던 주제였는데 대학교 다니고 다른 일들을 하면서 너무나 오랫동안 놓고 산 것은 아닌가 반성하게 되었던..! 앞으로 계속 독서하고 반추하며 마인드셋을 남은 생 평생동안 가꿔보기로 결심했다.

####  [After Read] Check List ✅

- [ ] 
####  [After Read] Lines ✍️

-  
####  [After Read] RLA 📝

#### 목차

> **제1장: 당신은 이미 부자로 태어났다**
> - 운명을 지배하는 무의식의 습관, 패러다임
> - 연봉 4,000달러를 100만 달러로 바꾼 깨달음
> - 당신은 당신이 생각한 대로 된다
> - 인간만이 가진 6가지 위대한 지적 능력
> - 원는 세계에 생각의 주파수를 맞춰라
> - 더 많이 원할수록 더 많이 하게 된다
> - 우리는 우리가 가진 것에 만족해서는 안된다
> - 당신이 변하기로 결정하면 변할 것이다
> - 당신의 삶 자체가 메시지가 되어야 한다
> - 당신의 DNA에 새겨진 패러다임을 이해하라
> - 태도가 모든 것을 결정한다

> **제2장: 스스로 원하는 것을 만들고 욕망하라**
> - 생각은 심은대로 자란다
> - 자신이 진정 원하는가를 물어라
> - 반복해서 새기고 느끼고 그려라
> - 목표는 이루기 힘든 것이어야 한다
> - 이미 꿈을 이룬 사람처럼 말하고 행동하라
> - 모든 것을 막힘없이 흘러가게 두어라
> - 아침에 침대에서 벗어날 이유를 만들어라
> - 욕망은 능력을 꺼내는 열쇠다
> - 누구에게나 바뀔 수 있는 씨앗이 있다
> - 끊임없이 배우는 사람이 되어라

> **제3장: 성공하고 싶다면 당신 자신이 되어라**
> - 남들이 어떻게 생각할지 그만 걱정하라
> - 스스로 어떻게 생각하는지가 중요하다
> - 돈 버는 법을 아는 사람을 만나라
> - 성공은 목표를 현실로 만드는 과정이다
> - 나는 내 일을 사랑하는가

> **제4장: 마음이 바라는 만큼 몸이 움직인다**
> - 마음의 작동 원리를 알아야 나아갈 수 있다
> - 패러다임은 어떻게 나를 지배하는가
> - 왜 배우고 공부해야 하는가
> - 편안함은 성장의 독이고 불편함은 약이다
> - 상상은 반드시 이뤄낼 답을 찾는다

> **제5장: 부와 성공은 가질 수 있다고 믿을 때 찾아온다**
> - 지금의 자신을 다시 평가하라
> - 보이지 않는 생각을 믿는 법
> - 해내겠다는 의지가 가진 위대한 힘
> - 생각하라, 무의식을 경계하라
> - 잠재의식에 휘둘려 반응하지 마라
> - 관점을 바꾸면 당신은 달라질 수 있다

> **제6장: 위대한 성과를 부르는 패러다임을 가져라**
> - 새로운 패러다임을 만드는 3가지 규칙
>   - 규칙1. 어떤 사람이 될지 결정한다
>   - 규칙2. 현재형 인생 시나리오를 쓴다
>   - 규칙3. 스스로에게 엄격해져야 한다
> - 끝까지 해내게 하는 조력자를 만들어라
> - 불편한 목표에 감정적으로 이입하라
> - 남을 흉내 내지 말고 자기 자신이 되어라
> - ‘그럴 수도 있지’라고 말하는 습관을 가져라
> - 결정 앞에서 꾸물거리는 버릇을 버려라

> **제7장: 나를 제대로 알아야 달라질 수 있다**
> - 매일 감사한 것 10가지를 써라
> - 사랑의 주파수를 맞출 때 얻게되는 것들
> - 자유롭길 원한다면 나에 대해 공부하라
> - 당신이 경제적 자유를 원해야 하는 이유

> **제8장: 부의 그릇을 키우는 태도는 따로 있다**
> - 세상을 바라보는 마음의 눈을 키워라
> - 시간을 어떻게 쓸지 아는 것이 중요하다
> - 상상하면 할수록 더 좋은 결과가 나온다
> - 기존 방식보다 언제나 더 나은 것이 있다
> - 논리보다 중요한 것은 얼마나 원하느냐다
> - 돈의 패러다임을 바꿔라
> - 내가 얼마나 벌 것인지는 내가 정한다
> - 나를 위해 공부하고 훌륭한 스승을 찾아라
> - 지금 그 자리에서 원하는 것을 쓰고 외쳐라

> **제9장: 잠재의식을 바꿔라, 부자가 되리라**
> - 인생에서 꼭 배우고 알아야 하는 것
> - 마음과 우주의 법칙을 공부해야 한다
> - 부의 주제를 올바르게 골라야 한다
> - 당신은 해낼 수 있다, 방법을 모를 뿐
> - 가난의 이미지를 버려라, 부를 얻을 것이다
> - 원하는 인생을 살기 위한 8가지 원칙

#### RLA (Read, Learn, Apply)

- p.32  패러다임은 반복을 통해 만들어진다
- R  그저 한 번 읽고 넘어 가는 것 만으로는 자기 것으로 만들기 어렵다. 패러다임은 반복을 통해 만들어진다. 그것도 꾸준 하고 일정한 간격으로 진행되는 반복적인 생각과 행동을 통해 만들어진다. 우리의 인생은 결국 패러다임을 통해 만들어지고 변한다.
- L  패러다임은 반복을 통해 만들어 진다는 말이 와닿았다. 밥 프록터는 계속해서 반복을 강조 하는데 이 반복의 힘을 내가 너무 간과 하며 살아온 것 같다. 나는 무언가를 꾸준히 반복 해 본 적이 있나 라고 생각했을 때 항상 시도 하다가 멈췄던 것들만 떠올랐다. 또 밥 프록터는 우리가 지금까지 지내 왔던 방식과 과거에 교육 받았던 방식의 연결되어 있는 것과 반면, 패러다임이 무엇인지 전혀 배우지 못했기 때문에 사람들은 우리의 인생을 바꾸고 만들어 가는 이 패러다임이라는 것을 직접 바꾸고 관리 하는 것이 아니라 이 패러다임에 집에 당하고 있다는 의견이다. 완벽하게 동의 한다.
- p.33 성공은 우리 마음 속에서 무슨 일이 벌어지느냐에 달려 있다
- R 수년에 걸쳐 내가 깨달은 사실은 성공한 사람들에게는 무의식적으로 발휘하는 능력이 있다는 것이다. 이들 중 대부분은 왜 자신이 그렇게 행동했는지 똑 떨어지게 설명 하지 못했다. 수백만 달러를 보유한 자산가 명망있는 기업의 창업자 역시 그 이유를 알지 못하고 자녀들에게 알려 줄 수도 없었다. 물어 보면 다만 ‘음, 그냥 그렇게 했어요.’ 라고 말할 뿐이었다. 관련 있는 것은 패러다임 입니다. 패러다임은 이렇듯 우리의 삶을 상상할 수 없을 정도로 크게 좌우 한다.
- L  이와 비슷한 이야기가 아마 ‘비상식적 성공 법칙’에 나왔던 것 같은 데 성공한 사람들들에 대부분이 본인은 그저 운이 좋았다 라고 말하는 이유는 이처럼 자신 안에 내재되어 있는 패러다임이 굉장히 좋은 것이었고 또 그 패러다임에 의해 나도 모르게 해왔던 행동들이 나를 성공으로 이끌었다는 것을 눈치채지 못 했을 때 그것을 그냥 ‘운’의 공으로 생각하기때문 이라는 내용이 떠올랐다.
즉, 어떻게 보면 이렇게 성공한 사람들은 본인도 모르는 사이에 좋은 마인드셋과 또 좋은 패러다임이 내재 될 수 있는 좋은 외부 환경 구성과 그에 상응하는 행동들을 했을 것이지만, 그렇지 못한 사람들은 그런 행운을 누리지 못했으므로 의식적으로 나의 마인드셋과 패러다임이 그들과 같아 질 수 있도록, 더 좋아지고 성장을 지향할 수 있도록 바꾸기 위해 노력해야 겠다는 생각이 들었다.
- A  꾸준한 독서와 이와 같은 성찰, 그리고 가장 중요한 반복적인 아웃풋 생산을 통해 나의 마인드셋과 패러다임도 내가 원하는 방향으로 바뀔 수 있도록 노력하자
- p.34 성공은 안에서 부터 밖으로 이루어지는 것이며 밖에서 안으로는 이루어지지 않는다
- R 그러나 우리는 바깥세상의 영향을 받아 움직인다. 그렇게 훈련 받았기 때문이다. 말하자면 우리는 바깥세상이 조종 하는 대로 따르도록 프로그래밍 되어 있다.
- L  그래서 어쩌면 과거의 나를 포함한 많은 사람들은 항상 문제 원인을 외부에서 찾으려고 하는 것인지도 모른다. ‘이건 내 상황이 그래서였기 때문이고, 저 사람이 그랬기 때문이야’ 이런식으로 항상 외부 요인에서 문제 원인을 찾으려고 드는 것을 고쳐야 한다. 
예전에 나도 여러 책을 읽은 후에야 문제 원인을 외부에서 찾는 것이 아니라 항상 나에게서 먼저 찾아보는 것으로 출발하는 훈련을 시작할 수 있었다. 여전히 많이 부족하긴 하지만 그 훈련들이 나에겐 많은 의미가 있었다고 생각한다. 
그 생각의 출발은 상대적으로 내가 바꾸기 어려워보이는 외부 환경을 탓하며 비관으로 빠지는 것을 피하고 나 자신을 더 나은 쪽으로 성장할 수 있도록 사고하고 문제 해결을 골몰할 수 있도록 이끌어준다. 적어도 내가 느끼기엔 그랬다. 물론 문제의 원인을 나에게서 찾을 때 너무 스스로를 몰아 세우고 지나친 자아 비판 및 자책으로 이어지지 않아야 한다는 점이 가장 중요하긴하다.
그래서 나는 항상 이런 마음으로 임한다. 자식을 키우는 마음으로 나를 키우자고. 내가 혼나 마땅한 일을 하면 나는 나를 무척이나 사랑하기 때문에 이렇게 혼내는 거라고. 혼낸 다음에는 잊지 말고 나를 꼭 안아주자고.
- p.33 단순히 긍정적으로 생각하는 것만으로는 아무 일도 할 수 없다. 그런 건 환상일 뿐이다.
- L  내가 끌어당김의 법칙, 시크릿 등등을 활용 하면서 가장 크게 오인 했던 부분이 이 부분이었던 것 같다. 끌어당김의 법칙은 주저앉아서 아무 것도 하지 않으면서 긍정적인 상상을 하는 것에 그치는 것이 절대 아니다. 지금까지는 나는 그렇게 잘못 착각 해 왔지만 밥 프록터의 말대로 단순히 생각하는 것만으로는 그것이 아무리 긍정적이고 아무리 멋진 생각이라 하더라도 아무 일도 일어나게 할 수 없다. 그것은 그저 환상일 뿐이다.
- A  끌어당김의 법칙 등 다양한 요소들을 활용을하되 항상 우선이 되는 것은 나의 실천이어야 한다는 사실을 잊지 말자.
- p.34 패러다임은 우리의 잠재의식 속에 새겨진 수많은 아이디어로 흔히 습관이라고 알려져 있다.
- R 패러다임은 잠재의식에 새겨진 수많은 습관이다 습관은 의식적으로 생각하지 않고 저절로 나오는 생각을 말한다. 내일 우리는 수많은 행동을 하지만 대부분은 의식하지 않고 기계적으로 움직인다.
- L  습관의 중요성이 여기에서 나온다. 결국 생각해 보면 우리의 삶은 모든 여러 가지 습관의 반복일 뿐이다. 그렇기 때문에 밥 프록터의 말대로 패러다임은 우리의 삶을 만드는 가장 중요한 요소이고 이 패러다임은 결국 습관이다. 즉, 습관이 곧 우리의 인생이다 라는 말로 귀결되는 것이다.
- A  습관을 만들고 관리 할 줄 알아야 한다. 그저 습관이 내가 사는 대로 만들어지게 내버려 둔다면 내 인생은 내가 원하지도 않았던 습관들의 의해 끌려 가게 될 것이다. 습관과 관련된 독서를 꾸준히 하고 습관을 의식적으로 관리 하자.
- p.40 인간은 지성을 높이는 데 집착 했고 깨우침을을 얻는 데는 소홀했다.
- R 결국 깨우침이 핵심이다. 우리는 무한한 지성으로 신과 우리가 하나 될 수 있음을 깨우치고 싶어 한다. 더 많이 깨우칠 수록 그 깨우침은 우리의 성과에 더 많이 반영 되고 깨우침이 부족할 때도 성과로 나타난다. 우리가 자신을 더 많이 들여다 볼 수록 생각은 심오해진다. 여기에 하나를 덧 붙이면 생각을 어떻게 선택하는 지에 따라 우리는 자신을 제어 할 수 있다.
- L  요즘 이 깨우침이라는 것에 대해 생각이 많다. 여러 철학 책이나 마음 관련된 책들에 손이 많이 간다. 이 인생을 살면서 나는 무엇을 원하고 무엇을 깨우치고 가야 하는지를 끊임없이 고민 하는 요즘이다.
- A  최근 몰두 하고 있는 마음 관련 독서를 꾸준히 해 보고 또 나의 삶의 방향성에 대한 고민도 꾸준히 해보자.
- p.41 이 세상에서 우리가 바꿀 수 있는 부분은 단 한가지 바로 자기 자신이다.
- R  이 사실을 이해하고 시작해야 한다. 그 외에는 아무것도 바꿀 수 없다. 우리를 둘러싼 상황이나 조건을 바꿀 수 없으며 계속 벌어지는 상황에 적응 하면서 앞으로 나아가야 한다. 그리고 그런 외부 조건보다 우리 자신이 더 크고 위대한 존재임을 이해 해야만 한다. 나는 외부 조건에 그다지 많은 시간을 할애 하지 않는다. 상황은 곧 지나가며 또 다른 상황이 찾아올테니 말이다. 바깥세상에서는 허락만 된다면 우리를 지배 하려고 달려드는 뭔가가 있기 마련이다. 나는 그렇게 내버려 두는 것을 선택 하지 않았다. 내가 나를 지배한다.
- L  위에서 정리했던 나의 생각과 관련된 내용이 이렇게 다시 명확한 밥 프록터의 의견으로 정리된다. 내가 말했던 것처럼 문제의 원인을 외부에서 찾는 것은 상대적으로 효율적이지 못하기 때문에 내면에서 찾는 것이 왜 중요한지에 대한 내용. 프록터의 말대로 외부환경은 우리가 어떻게 할 수 없는 부분들이 많다. 그렇기 때문에 우리가 어떻게 할 수 없는 부분들의 매달려서 시간을 허비 하느니 내가 바꿀 수 있는 것에서집중해서 항상 그것을 개선 하는 것이 중요하다고 생각한다.
- A  모든 것은 항상 나로부터 출발 한다는 것을 잊지 말고 계속해서 훈련 해 나가도록 하자.
- p.41 관건은 무엇을 생각하느냐냐가 아니라 무엇을 내면화 하느냐 다.
- R 생각은 내면화 하지 않고도 할 수 있기 때문이다. 그러나 우리는 이 생각을 내면화 해야 하고 감정을 담아야 한다. 그렇지 않으면 아무런 도움이 되지 않을 것이다. 생각을 그저 의식 하기만 하면 부자가 되고 싶다고 생각 하면서도 가난하게 살 수 있다. 부자가 되겠다는 생각을 내면화 해야 가난에서 벗어날 수 있다.
- L  굉장히 와닿았던 부분이다. 프록터의 말 처럼 ‘부자가 되겠다는 생각을 내면화 하지 않고 의식 하기만 하는 상태’가 딱 나의 상태 같아서. 생각은 내면화 하지 않고도 할 수 있지만 프록터의 말에 따르면 그렇게 하는 생각은 효능이 없는 생각이라는 것이다.
근데 그럼 어떻게? 어떻게 내면화된 생각을 할 수 있을까? 프록터가 말하는 ‘내면화’된 생각은 과연 무엇일까.
- A  프록터가 주장하는 내면화 된 생각이 무엇인지 알아 보고 이를 습관화 하자.
- p.43 네빌 고다드는 현명하고 의식적으로 환경을 만들어 가는 사람의 상상 속에서 미래는 현실이 된다고 말했다.
- R 인간은 다른 생명체들이 누리지 못 하는 지적 능력을 지녔다. 기억, 관점, 의지, 판단, 상상, 직관 이 6가지 경이로운 지적 능력이 어떻게 작동 하는지 알고 있는가? 존경받는 심리학자 웨인 다이어가 말했다. 당신이 뭔가를 바라보는 방식을 바꾼다면 바라보는 대상이 바뀔 것이다.
- R 관점을 바꾸면 세상을 바꿀 수 있다. 우리는 완벽한 기억력과 완벽한 직관을 타고났다 우리에게 있는 지적 능력은 완벽 하지만 우리는 그런 능력이 있다는 사실 조차 알지 못하고 개발은 커녕 어떻게 사용할 수 있는지도 배워 본 적이 없다. 상상은 그저 우리가 가지고 노는 대상이 아니다. 우리가 보는 모든 것 우리를 둘러싼 세계에는 상상 속에서 가장 처음 만들어지며 그 후 물리적인 결과로 바뀐다.
- L  지속해서 반복적으로 나오는 이야기의 핵심이다. 결국 모든 것은 나로부터 출발 하기 때문에 나의 관점을 바꿔야 세상을 바꿀 수 있는 것이다. 그리고 밥 프록터의 말 중 놀라웠던 내용은 상상은 그저 우리가 가지고 노는 대상이 아니라 이것을 제대로 활용해서 우리가 무언가를 만들어 내고 창조하는데에 사용해야 된다는 내용이다. 이것도 마찬가지로 상상이라는 것이 이렇게 중요한 것인지, 그렇다면 어떻게 활용 해야 잘 활용할 수 있는 것인지 나는 배우지 못 했기 때문에 이를 알아 가면서 배우고 실천 해야 할 것이다.
- A  상상을 활용해서 나의 삶을 바꾸는 방법을 체계적으로 알아 보고 그 방법을 실천 해 보자.
- p.43 의지는 인간의 고차원적인 능력 가운데 하나로 외부의 모든 방해를 배제하고 마음 속 화면에 하나의 생각만을 뛰어놀을 수 있게 해준다. 하나의 생각에 집중할 때 그 생각은 형태로 바뀐다.
- R 미국의 로켓 공학자 베르너 폰 브라우니 이를 정확하게 표현 했다. 존 케네디가 폰 브라운에게 사람을 달로 실어 보냈다가 안전하게 지구로 데려올 수 있는 로켓을 만들려면 뭐가 필요 하겠습니까 라고 묻자 그는 이렇게 답했다 해내겠다는 의지 입니다.
- L  ‘왜 일하는 가’ 책에서 봤던 일화가 바로 떠올랐다. 어떤 대기업 사장의 강연을 다 듣고 난 다른 수강생이 요즘 같이 힘든 경기에는 어떻게 회사를 성장 궤도에 올려 놓을 수 있을까요 라고 질문하자 강연자는 당황하며 이렇게 읊조렸다고 한다. ‘그냥 그렇게 하기로 마음 먹으면 되지.’ 그에게는 달리 다른 방법이랄 것이 없이 그냥 그렇게 하기로 마음 먹는 것이 유일의 방법이었고 또 정답이었기 때문에. 
나는 이 이야기가 무척 인상 깊었다. 무언가를 시작하기 전에 그 놈의 ‘어떻게’에 매몰 되어 시작 되지 못 하고 사라지는 ‘예비 준비 시작 전’ 상태가 얼마나 많은가. 
결국 우리에게 필요한 것은 해내겠다는 의지 그렇게 하기로 마음을 먹는 것 뿐이다. 그리고 그냥 그렇게 하는 것.
- A  의지를 가지고 그냥 하자. 제발 그냥 하자 그냥 해 좀 그냥 하라고.
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  
- p.33 
- R 
- L  
- A  


