---
type: "resource"
category: "life"
tags:
  - reading/nonfiction
learning-need: false
learning-status: "solid"
visibility: "blog-safe"
created: "2023-10-29"
updated: "2023-10-29"
resource-type: "book"
author: "서재근"
rating: 4
read-date: "2023-08-24"
key-concepts: []
---
# 생각하는 늑대 타스케

> 막연한 기획에 대한 생각을 풀어준 책(광고 기획 관점only 였지만)

####  [After Read] Check List ✅

- [ ] 
####  [After Read] Lines ✍️

- 기획자: 주로 기업 혹은 그 기업의 브랜드와 소비자 사이의 관계 속에 놓인 문제점을 찾아내어 해결책을 제시하는 일
####  [After Read] RLA 📝

#### 목차

1. 좋은 소식, 나쁜 소식
1. 타스케
1. 최고의 기회
1. 어느 필립교도의 몰락
1. 늑대소굴
> **전문가의 함정**
> - 습관적 생각을 깨는 통찰력 있는 사람들의 생각 습관
> - 첫 번째 전문가의 생각에 의존하지 않습니다.

1. 영어에 존댓말이 없는 까닭
> **아이디어 보물섬**
> - 두 번째 고정관념을 좋아합니다.

1. 생각하는 노트
> **아주머니라는 어머니**
> - 세 번째 입체적으로 생각합니다.

1. 쓰레기처리장 처리하기
> **코페르니쿠스의 진주**
> - 네 번째 말도 안되는 소리에 귀를 기울입니다.

1. 겨울의 시작
> **프로세스 디자인**
> - 다섯 번째 프로세스에 연연하지 않습니다.

1. 북경반점
> **가물에 마른 땅**
> - 여섯 번째 진짜 문제를 생각합니다.

1. 준비하지 못한 카덴차
1. 봄의 왈츠
> **까라마조프가의 형제들**
> - 일곱 번째 숫자를 믿지 않습니다.

1. 런던에 이르는 가장 빠른 방법
#### RLA (Read, Learn, Apply)

> **p.93 권위에대한 생각 없는 존경심이 진실의 가장 큰 적이다.**
> - R 전문가의 말은 전문가로서 오랜동안 고민해온 의견이니까 귀담아 들을 필요가 있다. 하지만 무턱대고 믿지 말고 하나의 의견으로 생각하고 참고만 하는 사고방식을 가져야한다.
> - R 배운다는 것은 얌전히 앉아서 누가 가르쳐주는 것을 익히는 과정이 아니다. 그의 생각과 나의 생각이 잘 어우러져 새로운 생각으로 빚어지는 일종의 ‘생각 삼투압’ 과정이다. 그래서 그의 생각을 귀담아 잘 들어보고 내가 이미 가지고 있는 생각과 잘 견주어 본 후, 그를 통해 자신의 결론에 도달하는 것이 무엇보다 중요하다.
> - L  생각의 삼투압이라는 것이 굉장히 중요한 과정으로 보여진다. 어떠한 생각을 나의 생각과 결합시켜 받아들이지 않으면 그 생각은 내 몸 안에서 겉돌다가 그대로 빠져나가 버릴 가능성이 더 클 것이다.

> **p.99 아이디어는 축적된 지식과 경험 자체에서 저절로 창조되는 것이 아니다.**
> - R 아이디어는 특정한 목표를 지향하거나 어떠한 문제를 해결하기 위해 지식과 경험 같은 ‘정보’를 처리하는 ‘사고의 과정’에서 발견되는 것. 다시 말해, 정보가 아무리 많아도 처리 과정에 상상력이 작용하지 않으면 아이디어라는 산출물을 기대하기 어렵다. 오히려 지나치게 견고한 지식이 자유로운 상상을 제한하여 전혀 새로운 아이디어의 가능성을 사전에 차단해버릴 수도 있다는 점에 유의해야한다.
> - R 아이디어를 찾기 위해 처음부터 전문가를 찾아가는 경우도 경계해야 하지만 자신이 발견한 아이디어를 전문가에게 평가받는 경우에도 냉정한 자세를 견지하는 게 중요하다. 전문가일수록 자신이 가진 지식의 함정에 빠져 주어진 아이디어가 ‘어떤 점에서 힘들고, 어떤 점에서 불가능한지’그 한계를 보려는 경향이 많지만, 창조자들은 자신의 상상력에 날개를 달아 전문가들이 불가능하다고 말하는 것을 ‘실현할 수 있는 방법’을 찾으려한다.
> - L  지나치게 견고한 지식이 상상력을 제한한다는 말이 너무 크게 와닿았다. 지식과 상식은 중요하지만 ‘상식이란 18세까지 꾸준히 익힌 편견의 집합이다’라는 아인슈타인의 말을 잊어선 안될 것이다. 또한 지식의 함정에 빠져서 불가능의 가짓수를 먼저 세는 일이 있어서도 안될 것이다.

> **p.113 이 팀은 자신의 가설을 함께 나누는 것으로 프로젝트를 시작하고 있었다.**
> - R 가설을 가지고 일을 시작하다 보면 보다 풍부한 방향으로 아이디어에 접근할 수 있다는 장점이 있다. 대개의 경우 자료를 통해 정보를 모으는 것으로 일을 시작하는데, 정보에 지나치게 집중하게 되면 생각의 더듬이가 그 정보 밖으로 뻗는 것을 제한하기 때문이다. 그러므로 무엇이든 아이디어가 필요한 일은 아무런 정보 없이 가설로 시작하는 것이 좋고, 정보를 얻은 후에도 새로운 가설을 수립해보는 것이 좋다. 가설의 타당성이 공감을 얻게 되면 조사를 통해 확인해 보면 된다.
> - L  PM부트캠프 과정 중 서비스 기획의 아이디어 도출 단계에서 나는 주로 산책을 해야하는 편이라고 했더니 아이디어는 지식의 바다인 컴퓨터 속에 있다고 말했던 팀원의 말이 떠올랐다. 그 말을 듣고 ‘그런가’싶었지만 이내 내 방식대로 산책을 가서 생각을 지속했고 거기서 내 생각은 더 잘 진행되어 아이디어를 더 많이 얻을 수 있었다. 내 방식에 의심을 갖지말자.
> - A  더 많이 책을 읽고 더 많이 산책하고 더 많이 생각하고 더 많이 쓰자! 

> **p.126 우리가 지금 가지고 있는 상식은 실은 모두 18살 이전에 후천적으로 형성된 편견들의 잡합체다.**
> - R 영어에 존댓말이 있는지 없는지 그 자체가 분명하지 않다. 영어에 존댓말이 있다면, 팀장님의 질문은 이미 그 자체로 성립되지 않는 것.
> - R 세상에 당연한 것이란 없다. 우리는 어떠한 사실을 반복적으로 경험하고 학습함으로써 그 사실을 마치 ‘원래부터 그런 것’인 양 오해하게 된다. ‘영어에 존댓말이 없다는 사실’을 단 한 번도 의심해본적이 없을 것. 왜냐하면 처음부터 그렇게 배웠고 계속해서 같은 내용의 학습을 반복해왔기 때문. 한마디로 당연한 사실이 된 것. 그렇다면 당연하다는 말은 도대체 무슨 뜻일까?
> - R ’모른다는 것’과 ‘당연하다는 것’에는 상당한 차이가 있다. 이유도 모르면서 당연해보이니까 무조건 받아들이는 것, 그게 바로 ‘고정관념’. 고정관념을 아무런 의심도 없이 그대로 인정하면서 우리가 어떻게 새로운 아이디어를 찾을 수 있겠는가
> - L  남과 비교하면 안되지만 생각보다 나는 많은 고정관념에 휩싸여 있지는 않다는 생각이 들어서 안도감을 준다. 하지만 나도 끝없이 나의 고정관념이 어디까지 지독하게 뻗어있는지 확인하면서 하나씩 하나씩 걷어내며 나의 지평을 넓혀가야한다.

> **p.132 당연하다고 믿었던 것을 의심하는 것이 중요합니다.**
> - R 여러분에게 아이디어가 필요하다면, ‘당연하다고 믿는 것들’에 대한 검문을 강화해야 해. 그렇게 함으로써 우리는 고정관념에 쉽게 빠지지 않을 수 있을 뿐 아니라 동시에 고정관념을 재해석해볼 수 있는 기회를 얻게 되거든. 고정관념은 오랜 시간동안 아무런 의심 없이 당연한 것으로 받아들여져온 것들이야. 그래서 그 고정관념을 잘 살펴보면 지금까지는 미처 발견하지 못했던 새로운 아이디어를 그만큼 많이 만날 수 있음을 잘 기억해두게.
> - L  고정관념은 피해야 할 지뢰가 아니고 오히려 새로운 아이디어의 보물섬이라는 이야기라고 한다. 내가 위에서 쓴 내용처럼 고정관념을 깨부수는 것에 그치지 말고 그를 통해 지평을 넓히는 데에 집중하자.

> **p.140 고정관념을 재해석하여 다른 가능성을 보여줄 수만 있다면 상당한 수준의 공감대를 만들어낼 수 있다.**
> - R ’바나나는 노랗다’라는 더 이상 다른 가능성이 없어 보이는 고정된 생각을 가지고 있었기 때문에, ‘바나나는 원래 하얗다’라는 재해석이 더 큰 공감대를 불러 일으킬 수 있었던 것처럼. 고정관념을 손쓸 방도 없이 피해 다녀야만 하는 것처럼 생각하는 것은 ‘고정관념에 관한 고정관념’
> - R 고정관념으로 생각을 다루면 상상력이 멈추지만 생각으로 고정관념을 다루면 상상력이 폭발할 수도 있다.

> **p.160 생각이 고정되어 생기는 가장 큰 문제는 새로운 생각의 기회를 막아버린다는 데 있다.**
> - R 아이디어란 건 기존의 것을 새로운 눈으로 해석해 뭔가 다른 가능성이 있는 방법을 발견하는 것. 신념은 한 번의 생각이 여러 번의 고민을 거쳐서 얻어지는 것. 전문가를 믿지 말고, 당연하다고 여겨지는 것을 의심하라. 내 생각의 각도를 고정시키려는 것들에 도전하라.
> - R 습관적인 생각에서 벗어나라는 건 결국 자신의 생각을 고정시키지 말고 사람들 사이에서 이미 고정된 생각에도 의존하지 않으며, 그래서 늘 생각을 신선하게 유지하라는 뜻.
> - L  
> - A  

> **p.173 사람들은 새로운 정보를 접하게 되면 그 정보를 자기가 가지고 있는 기존의 분류 체계를 적용하여 저장한다.**
> - R 우리에게 주어지는 정보는 단면적인 사실 하나로만 존재하는 것이 아니고 어떤 식으로든 이면의 가능성을 갖기 마련이니까, 눈에 보이는 하나의 정보에만 집착해서 성급하게 단정짓고 분류하지 말아야한다. 종이컵을 그려보라고 할 때 각도에 따라 그림이 다르듯이 눈에 보이는 것을 전체라고 단정짓지 말고 눈에 보이지 않는 입체적인 것의 일부분으로 생각하는 것이 중요하다. 그런 사고방식을 통해 눈에 보이지 않는 맥락을 추구하다 보면 뭔가 다른 가능성을 상상할 수 있는 기회가 생길 것.
> - R 단면적인 사고방식: 눈에 보이는 단면을 그 정보의 전체로 받아들이면, 기억 속에 저장하기도 편하고 추후에 신속하게 인출할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 그러다 보니 습관적으로 보이는 부분에만 집주하게 만들고, 그 기억을 다시 인출할 때도 생략했던 부분을 복구하여 입체적인 모습으로 재구성하지 못하게 막는다는 치명적인 단점이 존재.
> - L   

> **p.206 입체적으로 접근을 위해 상대방의 입장이 되어보았다.**
> - R 어차피 가설을 전제로 진행된 회의였기 때문에 주민의 입장에 대한 심층적인 자료도 없는 상태라 비교적 자유롭게, 그리고 최대한 상세하게 그들의 생각을 시뮬레이션 해보았다. 우리는 쓰레기 처리장으로 인한 손실은 실제보다 크게 예상하면서 공공시설의 확충으로 얻을 수 있는 이익은 실제보다 작게 생각하는 까닭을 추적하고 있었다. 그러다 그전까지 제3자의 입장일 때는 미처 생각해보지 못했던 가능성 하나를 찾게 되었다.
> - R ”우리가 주민들이라면 그렇게 불편한 곳에 살면서 공공시설로 창출될 이익에 정말로 관심이 없을까요? 자식이라도 있으면 학교나 병원은 정말 매력적일 텐데요. 악취가 안나는 것만 확실하다면, 집값이 안올라가도 좋으니 저는 학교랑 병원이 생기는 편이 훨씬 더 좋을 것 같아요.”
> - R ”제가 주민이라면, 사실은 사업이 추진되는 게 더 좋으니까 악취가 나지 않을 것이라는 과학자의 말을 오히려 더 믿고 싶어할 것 같아요.”
> - R 나는 그제야 처음으로 과학자의 말을 누구보다 믿고 싶어 하는 주민의 입장이 있을 수 있다는 가능성을 감지했다. 그전까지는 반대하는 입장을 중심으로 생각하다 보니 그런 가능성까지 생각이 닿지 못했다. 그때부터 우리는 반대의 경우, 즉 주민들이 사실은 공공시설의 확충을 원하는 입장이고 누구보다 악취가 없기를 바라는 입장임을 가정해두고 가능성을 더 찾아가 보았다. 반대의 가정을 하자 모든 것이 뒤바뀌기 시작했다.

> **p.220 ’말도 안되는 소리에 귀를 기울이라’**
> - R 말도 안되는 소리라는 건 달리 말하면 상식적으로 납득하기 힘든 소리라는 말. 상식은 진리가 아닌 과거로부터 지금까지 축적되어온 경험의 산물. 상식은 그 자체로는 전혀 미래지향적이지 못하다. 아이디어는 태생적으로 미래지향적이다.
> - R 회의를 하다가 혹시 말도 안 되는 소리가 들려온다면 그것을 흘려듣지 말고 오히려 그 이야기에 더욱 귀를 기울여야한다. 이미 상식의 굴레를 벗어나서 훨씬 미래지향적일 가능성이 높다. 코페르니쿠스가 지구가 돈다고 했을 때처럼. 지금의 상식은 지금까지의 환경에서 생산된, 제한된 상상력의 산물일 뿐이다.
> - R 새로운 아이디어는 만들어지는 것이 아니다. 발견되는 것이다. 쓰레기 속에 숨은 진주를 찾으십시오.
> - L  내가 여행할 때 맨날 하는 생각. 사람 사는 곳은 똑같구나. 그리고 나같은 거렁뱅이는 털지 않는구나.

> **p.256 프로세스로부터 자유로워지세요.**
> - R 프로세스대로 생각하지 말고 생각대로 프로세스를 진행하세요. 프로세스는 최대한 단순하게 만들고 그 안에 담기는 생각을 최대한 풍부하게 만드는 겁니다.
> - R 조사할 단계니까 조사하고 분석할 단계니까 분석하고 하는 식으론 생각이 컨베이어벨트에 올라가게 된다. 그렇게 하지말고 필요한 아이디어의 필수요소들을 추리고(과업의 목표, 목표 달성의 장애물인 문제, 문제를 극복하고 목표에 도달할 수 있는 방법)일을 단순하게 만들고 생각을 풍부하게 만든다. 아이디어를 찾기 위해 목표를 명확하게 하고, 문제를 찾아서, 해결 방법을 제시하는 것.
> - L  여행이 길어질수록 고립감이 커진다는 것이 너무 와닿았다. 나의 세계는 점점 넓어지는데 그 속의 나는 점점 오롯이 홀로가 되는 그 기분.

> **p.227 완벽히 준비된 창업은 없다.**
> - R 물론 창업 전에 위험 요소를 줄이기 위한 사전활동은 필요하다. 하지만 성공한 분들을 봐도 모든 대비가 되지 않은 상태로 시작한 경우도 많다. 완벽한 대비보단 위기 상황이 닥쳤을 때 변화할 자세가 필요하다.
> - L  특히 내가 관심있어하는 it분야의 경우 이 내용이 더욱 더욱 더욱 더욱 중요한 부분이라고 생각된다. 빠른 MVP 도출, 빠른 실험, 빠른 개선, 그로스 해킹, 그리고 필요하다면 피봇까지. 이런 내용을 전반적으로 다시 읽고 공부해보는 시간을 가져야 할 것이다!

> **중소 음료 제조 기업<솟대음료>의 신제품 <오! 수정과> 제품 출시**
> - 김대리 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 솟대음료는 중소 규모의 기업이다.
>   - 시장에 다른 수정과 음료는 없다. 즉 해당 제품이 시장의 선도자. 시장 선도 제품이면 제품의 효능을 강력하게 어필해서 제품 카테고리의 영역을 키워야한다.
>   - 시장의 선도자라면 다른 수정과 음료와 경쟁할 필요도 없다. 콜라나 녹차 같은 다른 종류의 음료들과 경쟁하면 된다. 이런 경우라면 수정과의 효능을 적극으로 광고하여 다른 음료 전체와 경쟁할 수 있는 차별화된 자리를 차지해야 한다.
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - 중요한 것은 수정과의 효능을 제대로 알리는 것. 하지만 이 제품은 약이 아니다. 약을 원하는 소비자와 음료를 원하는 소비자의 욕구는 매우 다르다. 수정과의 효능 중 약보다는 음료에 더 잘 어울리는 효능을 찾아보니 소화를 돕는 효과가 있다고 한다.
>   - 그렇다면 문제는 조금 더 쉬워진다. 수정과를 식후에 마시는 음료로 규정해주는 것이다. 콜라나 녹차와 같이 시장에서 훨신 일찍 자리를 잡은 음료들과의 경쟁은 피해가는 것이 좋다. 어차피 소비자가 하루에 마실 수 있는 음료의 양에는 한계가 있으니 식후라는 특정 TPO의 대표적 음료만 될 수 있어도 성공이다.
> - 타스케 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 솟대음료는 중소 규모의 기업이다.
>   - <오! 수정과>제품은 제품 카테고리를 키우는 전략을 채택할 수 없다. 
>   - <오! 수정과>가 제품 카테고리 수정과 영역을 키운다면 국내 전체 음료시장을 장악하는 메이저 음료회사가 미투 전략으로 함께 수정과 시장에 뛰어들 것이고, 우월한 유통력을 바탕으로 카피한 제품을 시장에 뿌릴 것이다.
>   - 이 때, <오! 수정과>를 기억시키는 것보다 수정과 음료의 매력 자체를 강조한다면 소비자들은 <오! 수정과>와 메이저 회사의 짝퉁 수정과의 차이를 모른 채 수정과 음료의 매력만 강조된 광고를 보고 소매점에 방문하여 수정과 음료를 구매할 것이다.
>   - 이 때, 소매점에서는 마진이 더 큰 메이저 회사의 수정과가 더 팔리기 쉽게 구성할 것이다.
>   - 또한 카피에 목적을 둔 짝퉁 수정과 음료의 맛이 뛰어나지 않을 가능성이 큰데, 이럴 경우 수정과 음료 자체에 실망하여 수정과 음료 자체에서 이탈할 가능성이 크다.
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - 금세 따라올 경쟁사들의 미투 전략에 대비하여 브랜드 자체의 힘을 키워야한다.
>   - 따라서 <오! 수정과>는 제품 종류로만 기억되어선 안 되고 반드시 브랜드명이 소비자 입에 붙어야한다. 그러기 위해선 재미있고 기억하기 쉬워서 소비자가 흥얼거릴 수 있는 CM송을 만들어보는 전략이 좋다.

> **사무용 복합기 회사<레녹스>의 매출과 시장점유율 하락**
> - 김대리 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 1위 기업 <미코>의 매출과 시장점유율은 지속적으로 증가하고 있으므로 사무용 복합기 시장 자체가 침체 국면은 아니다.
>   - 상품력 차원에선 오히려 <레녹스>가 한 발 더 우위. 기술력에서 <미코>에 전혀 떨어지지 않는데도 가격은 더 저렴하다. 그럼에도 <미코>와의 간격은 점점 더 벌어지고 침체 상황에서도 좀처럼 벗어나지 못하고 있다.
>   - <레녹스>는 광고를 많이 하지 않는 회사이며 1위 기업인 <미코>는 과거에는 기술력을 어필하는 이미지 광고에 상당히 많은 비용을 지출하다가 3~4년 전부터 규모를 크게 줄여 <레녹스>와 같은 수준을 유지하고 있다.
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - 대등한 기술력에 가격까지 저렴한데도 매출 성장이 없다는 것은 아마도 1위 기업인 <미코>가 기술적인 면에서 실제보다 과대포장된 이미지를 가지고 있기 때문일 것. 마케팅 포지셔닝에 실패했을 가능성이 높다.
>   - 레녹스의 마케팅팀은 브랜드 관리 등 마케팅 전략을 설계하고 구사하는 팀 이라기보다는 거래처 영업을 담당하는 조직에 가깝다.
>   - 광고비 지출 상황의 경우 <레녹스>는 애초부터 광고를 많이 하지 않는 회사였다. 1위인 <미코>는 과거에는 그들의 기술력을 어필하는 기업 이미지 광고에 상당히 많은 비용을 지출하다가 3-4년 전부터 규모를 크게 줄여 <레녹스>와 같은 수준을 유지하고 있었다. <미코>가 광고비를 줄인 것은 초기에 집중한 광고 덕에 <레녹스>와 비교할 수 없을 만큼 우월한 기술력 이미지를 유지할 수 있게 된 것.
>   - 1차적으로는 광고가 필요해보였다.
> - 타스케 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 이지원 대리
>   - 정 차장
>   - 타스케
>   - 나의 생각
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - <레녹스>의 문제를 원점에서 다시 검토하기로 결정.
>   - B2B 제품은 광고를 하지 않는 것이 당연하다는 관점은 교정이 됐지만, 그것이 곧 <레녹스>가 광고를 해야 한다는 의미는 아니기 때문이다. <레녹스>의 문제는 광고로 해결될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 어쩌면 이지원 대리의 말처럼 가격의 조정을 통한 접근이 더 효과적일 수도 있다. 아니면 제품이라든지 유통이라든지 다른 차원의 해답이 존재할 수도 있을 것이다. 우리는 <레녹스>가 당면한 문제부터 다시 살펴야 한다.

> **지방정부 음식물 쓰레기처리장 유치 프로젝트**
> - 김대리 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 사업 부지로 선정한 지역들마다 인근 주민들이 격렬하게 반대하는 통에 3~4년째 사업이 시작조차 못하고 표류중. 
>   - 급기야 거액의 예산을 쓰레기처리장 유치 지역에 투자하여 도로와 교량을 정비하고 공공시설도 획기적으로 확충하여 부족한 생활 편의시설도 대량으로 건설하겠다고 약속 했으나, 신청 지역이 늘기는 커녕 유치 신청이 예상되는 지역 주민들의 조직적 반발만 강화되고 있는 실정.
>   - 주민들의 인식 자체가 개선되지 않으면 사업 추진이 악화일로를 걷게 될 것을 우려한 지방정부가 결국 민간광고회사를 찾게됨
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - 음식물쓰레기처리장을 둘러싼 갈등의 본질이 결국 인근 주민들의 집값 걱정에 있다고 생각.
>   - 이 프로젝트의 핵심이 사업 후보지 주민들 마음속에 있는 집값에 대한 불안감을 어떤 식으로든 해소해주는 것에 있다고 생각.
>   - 지금 주민들은 쓰레기처리장의 부정적 효과에 몰두한 나머지 그것의 긍정적 효과를 차분히 검토하지 못하고 있는 것.
>   - 하지만 손실이 이익보다 먼저 발생할 수 밖에 없는 상황에서 전망에 대한 확신을 심어주기 어려운 상황. 즉 손실은 뚜렷하고 즉각적인데 반해 이익은 모호하고 기약 없다.
>   - 그렇다고 즉각적인 금액적 보상은 법률적 기준을 마련하기도 쉽지 않고 설령 보상을 한다 해도 기준과 체계가 어려움
> - 타스케 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 박치석 사원
>   - 정 차장
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - 주민들에게 이익 때문에 혐오시설을 받아들였다는 굴복감 대신 뭔가 사회적으로 필요한 시설을 받아들였다는 명분을 제공할 수 있도록 이름을 변경한다.
>   - ‘음식물쓰레기처리장’은 무엇을 처리하는지에 초점이 맞춰져 있어서 필연적으로 음식물 쓰레기를 생각할 수 밖에 없게한다. 대신 처리하여 무엇을 만들어내는지에 초점을 맞추어 ‘식품자원화센터’라는 이름을 써보는 게 어떨까

> **세계적인 전구회사 <오슬로>**
> - 김대리 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - ‘오랜 전구 수명’이라는 확실히 차별화된 강점과 국제적 명성을 바탕으로 국내 시장의 40% 이상을 장악한 1위 기업인 <오슬로>는 최근 값싼 중국산 전구들이 대량으로 수입되면서 매출과 시장 점유율이 동반하락하는 추세를 보이고 있음.
>   - 중국산 제품의 수입은 줄어들기는 커녕 오히려 증가할 것으로 예측되어 회사에 중장기 대응 방안을 요청
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - 중국산 전구 외에 다른 하락 원인이 없다면 <오슬로>는 어떤 전략적 선택을 할 수 있을까
>   - 중국산보다는 약간 비싸더라도 가격 차이를 상당히 줄인 저가형 전구를 따로 출시해서 시장을 방어하자
>   - 소비자들은 이미 <오슬로>의 명성을 알고 있기 때문에 저가형 전구가 출시된다면 <오슬로>라는 브랜드의 후광을 받아 중국산 제품을 압도할 수 있을 것이다.
> - 타스케 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 저가형 모델을 출시하면 오히려 저가형 전구 시장을 키우게 돼서 중장기적으로는 오히려 <오슬로>에게 나쁜 결과를 초래할 것 (카니발라이제이션)
>   - 즉 저가형 모델이 잘팔리면 기존의 고가형 전구는 더욱 안팔리게 되어 수익이 떨어질 위험 증가
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - <문제>는 <사실>이라는 변수가 없더라도 <결과>를 만들 수 있고 <사실>에 의해 촉진되어 <결과>를 가속화하는 근본적인 원인이라는 관점만 가지고 추론해보면, 결국 북경반점의 <문제>는 손님에게 ‘중국요리 먹을 수 있는 곳’이라는 카테고리 자체의 가치 말고는 특별히 금문 대신 북경반점을 선택할 만한 차별화된 매력을 제공하지 못하고 있는 점.

> **중소 음료 제조 기업<솟대음료>의 <소나무눈>**
> - 김대리 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 테스트 마케팅 결과 3040 직장인들이 주로 선택한다는 점에 착안하여 소나무싹에서 추출한 성분의 효능을 바탕으로 ‘머리를 맑게 해주는 음료’ ‘기분을 상쾌하게 해주는 음료’라는 식으로 대대적인 광고를 퍼부었지만 시장의 반응은 바닥권을 벗어나지 못하고 있음
>   - 실패의 원인이 맛에 있다면 어느 순간 대량으로 팔렸다가 재구매가 이뤄지지 않는 그림이어야겠지만 소나무눈은 처음부터 잘 팔리지 않는 음료. (소수의 고객만 찾고 그 수가 계속 유지되고 있는 것)
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - 맛에 대한 실패,실망이라기보다는 ‘맛에 대한 기대감 형성’의 실패 → 소나무라는 이미지 자체가 맛있어 보이지 않으므로 브랜드 네이밍을 바꿔야한다. → 하지만 솟대음료 측에서 브랜드자산을 충분히 활용하고 싶어 브랜드네임 변경은 희망하지 않는 상황
>   - 소나무숲 옹달샘으로 브랜드 네임 변경
> - 정준 차장 기획
>   -  현황 및 문제 상황
>   - 3040은 사실 머리가 맑아지고 싶은 욕구가 없다.
>   - <소나무눈>의 핵심 기능이 머리를 맑게 해주는 것이라고 널리 알려진 마당에 기능 자체를 다른 것으로 대체하기는 어렵고 정말 머리가 맑아지길 원하는 타겟을 찾아 그들에게 맞게 제품을 조금 바꿔보는 것은 어떨까
>   -  해결 방안(기획 방향성)
>   - 고등학생용으로 타깃을 조정해서 다시 출시하는 방법: <소나무눈I.Q> 라는 신제품 출시로 확장을 시도



