---
type: "resource"
category: "life"
tags:
  - reading/nonfiction
learning-need: false
learning-status: "solid"
visibility: "blog-safe"
created: "2023-08-30"
updated: "2023-08-30"
resource-type: "book"
author: "정윤호"
rating: 2
read-date: "2023-08-24"
key-concepts: []
---
# 세계 창업 방랑기

####  [After Read] Check List ✅

- [ ] 언제 어디서나 ‘여기서는 무엇으로 어떻게 돈을 벌 수 있을까’고민해보기! 돈 벌 궁리 생활화!
- [ ] 영업이익 마진율 등 사업 관련 용어들 익숙해지기 + 계산법 공부
- [ ] 창업 관련 네트워킹과 교육도 많이 알아보고 시도해보기!
- [ ] 민박집 운영 버킷리스트
- [ ] 그로스해킹 등 사업 관련 내용을 전반적으로 다시 읽고 공부해보는 시간가지기!
- [ ] 영화 손님이 왕이다
####  [After Read] Lines ✍️

- 제품은 운명처럼 다가온다.
- 이미 브랜딩이 되어 있는 짝퉁 제품을 판 경험은 사업적 지능을 높여주지 못했다.
- 코워킹 스페이스 → 창업에 관심이 생기면 나중에 이런 창업 관련 코워킹 스페이스를 가봐야겠다.
- 책 창업국가
####  [After Read] RLA 📝

#### 목차

> **1장: 돈의 단맛**
> - 멕시코: 내 인생에서 3년 쉬는 건 아무것도 아니다
> - 페루: 블로그에서 라마 4형제 팔기
> - 중국: 3일 만에 돈이 되는 물건을 찾아라!
> - 덴마크: 다방을 닮은 코워킹 스페이스에 가다
> - 인도: 지옥인가 싶다가도 천국 같은 곳
> - 코스타리카: 오감이 기억하는 비밀스러운 모험

> **2장: 돈의 쓴맛**
> - 이집트: 신비로움이 가득한 아라비안 나이트의 나라
> - 아르헨티나: 조용하거나 타오르거나
> - 브라질: 블로거와 함께한 해외 직구 도전기
> - 이스라엘: 스타트업으로 본 새로운 시대를 준비하는 법
> - 네덜란드: 하이네켄과 크리스마스 이브
> - 콜롬비아: 메데인 갱스터 민박의 이상한 사장님

> **3장: 돈의 짠맛**
> - 아이티: 타인의 가난을 본다는 것
> - 요르단: 일흔의 구두 장인과 티타임을
> - 칠레: 남미의 땅끝에서 신라면만 파는 아저씨
> - 헝가리: 케이푸드, 이대로 괜찮을까?
> - 영국: 이야깃거리가 가득한 나라
> - 모로코: 10년 후가 기대되는 15세 꼬마 사장
> - 베트남: 좌절된 컵 빙수 동업

#### RLA (Read, Learn, Apply)

> **p.51 중국 도매시장에서 아이템을 발견하고 무역 대행사를 통해 한국에 판매**
> - R 중국 도매시장을 발로 뛰며 원하는 아이템을 발견하고 도매 구매를 의뢰하면 명함과 샘플을 받고 단가를 협상할 수 있다. 그 후 무역 대행사를 찾아 사입을 진행할 수 있다.
> - L  역시 대행업은 어디에나 있구나. 이렇게 무역 대행사를 이용하면 중국 사입도 어렵지 않겠네. 하지만 요새는 알리 익스프레스나 이런 것들이 잘 발달되어 있어서 또 어떨런지?

> **p.58 사업적 지능을 높여주는 방법은 직접 부딪치는 것 뿐이다.**
> - R 나는 무모할 정도로 일을 쉽게 접근하는 경향이 있다. 때론 그 무모함은 놀라운 추진력으로 둔갑하기도 한다. 팔 수 있는 제품을 찾고 현지 무역 대행사에 모든 무역 대행을 의뢰했다. 물론 비용이 증가한다. 제품 가격에서 10%의 수수료가 붙는다. 그렇지만 처음부터 직접 하려면 더 많은 기회비용을 지출하게 될 것이고, 최악의 경우엔 지레 겁을 먹고 시도조차 하지 못할 것이다. 각 분야의 전문가는 이럴 때 활용하는 것이고 그에 합당한 비용을 지불하면 된다.
> - R 중요한 것은 그 이후다. 반복적인 업무는 축적된 경험적 지식이 된다. 경험을 통해 비용을 줄일 수 있는 방법을 찾아가면 된다. 반복적인 과정은 자연스레 지름길을 찾게 해준다. 물량이 늘면 무역 대행 비용과 직원 채용 비용을 비교해서 결정하면 될 것이다.
> - L   

> **p.65 여행 중 위급 상황이 닥쳤을 때 자기만의 생존 필살기가 있다.**
> - R 여행을 다니며 좋아하는 것이 최소 하나씩은 있다. 여행은 이런 좋은 재료를 증폭시켜주는 역할을 한다. 160편에 달하는 동화를 쓴 여행 중독자였던 안데르센처럼 말이다.
> - L   
> - A   

> **p.88 대표자는 자기암시가 있어야 한다.**
> - R 나는 참 운이 좋은 사람이었다. 운영했던 사업들이 그다지 힘들지 않았다. 어려운 일이 생기면 늘 새로운 돌파구를 찾으면서 생존을 해왔다. 근거 없는 무한 긍정이 사업을 영위할 수 있게 해준 근간이 되지 않았나 싶다. 대표자는 자기암시가 있어야 한다. 무한 긍정의 아이콘이 자기 암시 문구 하나를 소개한다. 이것을 잘 기억해둬서 힘든 일이 있을 때 되뇌어 보자. 나는 잘 되었고 잘되고 잘되어갈 것이다. 그러니까 하루만 더 버텨보자.

> **p.111 보통의 일상은 나를 제한된 범주에 가둔다.**
> - R 어느덧 환경이라는 족쇄는 해야 될 것과 하지 말아야 할 것을 구분해놓는다. 그렇기에 이렇게 훌쩍 떠나온 여행은 떠난 그 자체만으로도 무한의 자유를 준다.
> - L  

> **p.117 여행하며 돈을 버는 몇 가지 방법이 있다.**
> - R 대표적인 것은 워킹 홀리데이. 프리랜서 여행 작가, 여행 사진 판매, 크루즈에서 일하기, 스쿠버다이빙 강사, 해외 직구, 프리마켓 참가, 유튜브, 페이스북, 인스타그램 등등 소셜미디어에 재밌는 영상을 만들고 여행 업체가 협찬해 마케팅 비용을 받는 일 등
> - R 브라질에서는 무슨 일을 하며 돈을 벌까 하다가 해외 직구가 떠올랐다.
> - L  돈이 되는 여행을 꿈꿔온 나. 항상 꿈꾼다고 말만하고 생각만 했지 하루 이상 머리 싸매고 진지하게 고민해본적이 없는 것 같다. 나도 이제 언제나 어딜가나 돈 벌 궁리를 적극적으로 해야겠다.
> - A  언제 어디서나 ‘여기서는 무엇으로 어떻게 돈을 벌 수 있을까’고민해보기! 돈 벌 궁리 생활화!

> **p.131 나는 세계 일주 내내 스타트업 생태계를 엿볼 수 있는 인큐베이터와 코워킹 스페이스에 방문하고, 네트워킹 파티와 교육에 참가했다.**
> - R 느낌을 간단히 정리해보면, 한국의 창업 교육 프로그램이 뒤처진다고 느껴지지는 않았다. 문제는 따로 있다. 이스라엘이 제 2의 실리콘밸리로 불리고 있는데 그 이유는 스타트업으로 돈을 끌어오는 능력인 것 같다. 한국 스타트업에게 필요한 건 더이상의 교육이 아니라 자본이다. 외국에는 실패를 실패로 보지 않는 사회적 분위기가 형성되어 있는데 그것 또한 창업하기 좋은 여건인 것 같다. 창업 실패자라고 낙인찍지 않기 때문에 재기의 기회를 노려볼 수 있다.
> - L  이 책을 읽을 때만해도 이런 구절들이 크게 와닿지 않았는데 PMB를 듣고 있는 지금은 너무나 크게 와닿는다. 정말 짧은 시간 이었지만(아직까지 겨우 5번의 수업) 나의 마인드셋이 많이 바뀌고 창업가의 마인드가 되어가는 것 같아서 너무나 놀랍고 신기히다.
> - A  창업 관련 네트워킹과 교육도 많이 알아보고 시도해보기!

> **p.157 숙소의 모양새를 갖춰두고 모객 글을 블로그에 올렸다.**
> - R 블로그에 민박 소개와 오직 메데인 갱스터 민박에서만 제공하는 차별화된 서비스 몇 가지를 설명했다. (2차가 가능한 소박한 공간 / 맛 좋은 커피를 자유롭게 즐길 수 있는 커피 바 / 창업 캠프-여러 해외 창업에 대한 사례를 공유하는 창업 스쿨 강의비용 무료)
> - R 고객은 끊이지 않고 계속 들어왔다. 월세 13만 원에 모든 집기를 합쳐 40만 원이 안되는 초기 비용으로 이뤄낸 대박이었다. 숙소에 투자되었던 돈은 다 회수되었고 슬럼가에서 민박을 해도 콘셉트에 따라 수요가 발생한다는 공부가 되었다.
> - L  나도 이런 민박집을 해보고싶은 니즈가 있다. 장기로 장소를 하나 구해서 운영을 꼭 해봐야지! 이것도 버킷 리스트에 올려야겠다!

> **p.163 매력적인 사람이 매력적인 사업을 할 수 있다는 생각을 한다.**
> - R 그래서 늘 나다움을 찾으려고 노력한다. 콜롬비아의 메데인에서 민박을 할 때도 나다움을 가미하고 싶어 슬럼가를 여행하는 베이스캠프라는 콘셉트를 잡았다. 마케팅 교과서에서 벗어난 내 맘대로 내 멋대로 시작한 프로젝트 실험이었다.

> **p.164 하지만 지내보며 알게 되었다. 사람 사는 곳은 똑같구나.**
> - R 오히려 냉소적인 도시의 사람들보다는 이곳 사람들은 정겨움을 갖고 있구나. 이들이 가지지 못한 것이 돈이지, 그 외의 것들은 오히려 도시의 사람들보다 많이 가졌으면 가졌지 적진 않을 것이다. 한마디 덧붙인다면 강도들은 슬럼가를 털지 않는다. 오히려 그들은 여행자가 많은 곳으로 간다.
> - L  내가 여행할 때 맨날 하는 생각. 사람 사는 곳은 똑같구나. 그리고 나같은 거렁뱅이는 털지 않는구나.

> **p.168 이제 떠나야 할 때가 되었음을 직감했다.**
> - R 이상하게 여행이 길어질수록 고립감은 점점 커진다. 너무 많은 것들에 정이 들어 그만 돌아갸아 할 듯하다. 그렇게 친구들과 작별을 고하고 치킨집 친구에게 살림살이를 선물로 줬다. 그렇게 콜롬비아를 떠났고 가슴이 무척 시려왔다. 이제 고마운 친구들과 헤어져 다시 여행을 시작해야한다. 곧 잊겠지만 벌써 그립다.
> - L  여행이 길어질수록 고립감이 커진다는 것이 너무 와닿았다. 나의 세계는 점점 넓어지는데 그 속의 나는 점점 오롯이 홀로가 되는 그 기분.

> **p.227 완벽히 준비된 창업은 없다.**
> - R 물론 창업 전에 위험 요소를 줄이기 위한 사전활동은 필요하다. 하지만 성공한 분들을 봐도 모든 대비가 되지 않은 상태로 시작한 경우도 많다. 완벽한 대비보단 위기 상황이 닥쳤을 때 변화할 자세가 필요하다.
> - L  특히 내가 관심있어하는 it분야의 경우 이 내용이 더욱 더욱 더욱 더욱 중요한 부분이라고 생각된다. 빠른 MVP 도출, 빠른 실험, 빠른 개선, 그로스 해킹, 그리고 필요하다면 피봇까지. 이런 내용을 전반적으로 다시 읽고 공부해보는 시간을 가져야 할 것이다!



