---
type: "resource"
category: "life"
tags:
  - reading/nonfiction
learning-need: false
learning-status: "solid"
visibility: "blog-safe"
created: "2023-07-27"
updated: "2023-07-27"
resource-type: "book"
author: "게리 바이너척"
rating: 3
read-date: "2023-07-21"
key-concepts: []
---
# 크러쉬 잇! SNS로 열정을 돈으로 바꿔라

> SNS의 중요성을 깨닫게 해준 책. 조금만 더 일찍 읽었더라면 좋았을 것 같다. 대학생 때 정도?

## Review

이제는 너무 당연해져버린 SNS를 통한 퍼스널 브랜딩에 대한 중요성을 일깨워주는 책. 한줄평 내용대로 정말 일찍 읽었다면 많은 것이 달라졌을 것 같다. 습관처럼 기록하는 사람들이 너무 부러워지는 요즘.

####  [After Read] Check List ✅

- [ ] 이제라도 다시 나만의 증거를 만드는 것에 몰두해야한다. 나의 블로그와 나의 개인채널 프로젝트들을 빠르게 실행하고 지속적으로 콘텐츠를 뽑아내자!
- [ ] 블로그 제발 리뉴얼하고 꾸준히 글쓰기.
- [ ] 앞으로는 지금보다 더욱 신작 책들을 챙겨 읽으면서 시대의 흐름을 빠르게 읽어나갈 줄 아는 사람이 되어야겠다. 지금은 대여, 중고서점을 위주로 활용하다보니 속도가 빠르지는 않다.
####  [After Read] Lines ✍️

-  
####  [After Read] RLA 📝

#### 목차

> **제1장: 열정, 성공의 길잡이**
> - 간절함이 절실하게 필요한 시대
> - 성공의 3대 원칙을 지켜라
> - 당신이 진정 알아두어야 할 것들
> - 판이 바뀌고 있다
> - 이제 핑계는 그만!
> - 당신도 할 수 있다
> - 모든 것은 당신에게 달려있다
> - 당신이 좋아하는 일을 하라

> **제2장: DNA에 새겨진 일을 찾아라**
> - 좋아하는 일을 찾아라
> - DNA의 명령을 따르라
> - 아메리칸 드림
> - 오로지 사업만을 꿈꾸다
> - 온라인에서 와인을 팔다

> **제3장: 퍼스널 브랜드를 구축하라**
> - 퍼스널 브랜딩의 시대가 왔다
> - 나만의 브랜드를 구축하라
> - 뭐니뭐니 해도 정직이 최우선이다
> - 당신의 DNA를 따라라
> - 입소문을 내라
> - 퍼스널 브랜드를 구축하라

> **제4장: 완전히 새로운 세상이 왔다**
> - 전통적인 플랫폼이 가라앉고 있다
> - 지금 당장 미래를 준비하라

> **제5장: 매력적인 콘텐츠를 만들어라**
> - 무엇보다 중요한 것은 품질이다
> - 전문성을 확보하라
> - 스토리로 승부하라
> - 착각은 금물이다
> - 적절한 표현수단을 선택하라
> - 미끼를 던지고 올가미로 낚아채라

> **제6장: 당신에게 맞는 플랫폼을 선택하라**
> - 블로그는 기본이다
> - 필수 플랫폼을 연구하라
> - 페이스북은 필수다
> - 유튜브, 전 세계를 사로잡다
> - 인스타그램과 스토리
> - 140자의 혁명, 트위터
> - 젊은 플랫폼, 틱톡
> - 하늘이 준 선물, 팟캐스트
> - 음성으로 명령하라! 보이스 퍼스트
> - 차별화를 모색하라

> **제7장: 언제나 진실하라**
> - 진정성은 언제나 진리다
> - 지치지 않는 열정
> - 인내심, 인내심, 그리고 인내심!

> **제8장: 커뮤니티를 공략하라**
> - 커뮤니티 형성의 첫 단계
> - 관심을 붙들어라
> - 한 사람의 힘을 무시하지 마라

> **제9장: 최고의 마케팅 전략**
> **제10장: 이제 세상에 알려라**
> - SNS 계정을 만들어라
> - 꾸준하게 알릴 거리를 만들어라

> **제11장: 수익을 만드는 방법**
> - 이제 수익을 창출해야 할 때
> - 광고
> - 강의 / 강연 / 세미나
> - 제휴마케팅
> - 직접 판매
> - 기사 공유
> - 책 출간과 방송 출연
> - 컨설팅
> - 다시 광고로
> - 투자를 제안하라

> **제12장: 변화에 발 빠르게 대처하라**
> - 탄력적인 비즈니스가 필요하다
> - 변화에 대한 대응
> - 사건에 대한 대응
> - 표현의 자유를 허락하라
> - 트렌드 변화에 대응하라

> **제13장: 돈보다 위대한 유산**
> - 건전한 기업문화를 만들어라
> - 아름다운 유산을 만들어라

#### RLA (Read, Learn, Apply)

- p.15 내 성공비결은 대단하지 않다. 단순한 세 가지 원칙을 지키면서 살아왔을 뿐이다.
- R 이게 전부다.
- 가족을 사랑한다.
- 맹렬하게 일한다.
- 열정적으로 산다.
- L  나는 지금 맹렬하게 일하지도, 열정적으로 살지도 않고 있다. 다시 미친듯이 맹렬하게 일하고 싶다. 정신을 차리고 맹렬하게 일할 수 있도록 끊임없이 공부하고 준비해서 취업하자! 23.07.27
- p.29 당신에게 콘텐츠가 있고 열정과 지식이 있다면 수백만 달러 규모의 사업을 시작할 잠재력을 지니고 있는 것이다.
- R 당신이 벌레에 미쳐있다고 가정해보자. 당신의 벌레에 대한 열정을 멋진 콘텐츠를 만드는 데 쏟아붓고 SNS 도구들로 그 콘텐츠를 널리 알린다면, 언젠가 사업개발의 기회를 찾는 누군가가 그걸 보고 혹하게 될 것이다. 그러다가 어느 날 특정한 종류의 미끼를 쓸 경우 평소보다 농어를 80%나 많이 잡을 수 있다는 당신의 말을 듣는 순간, 당장에 사업 기회를 포착하고 당신에게 연락을 취할 것이다. 당신의 콘텐츠를 가지고 함께 유튜브나 블로그, 오디오 팟캐스트를 제작해 십억 달러 규모의 낚시산업 시장에 진출해 보자면서 말이다.
- R 콘텐츠를 세상에 내놓은 뒤 이내 사람들의 이목이 쏠리면 이용 가능한 SNS 도구와 기술을 총동원해 커뮤니티를 형성하고 거기에 아낌없이 시간을 투입한다. 그러다 보면 어느새 그 사이트는 광고 문의가 물밀듯 들어오는 전국 최대의 낚시용 미끼 회사가 되어 있을 것이다.
- L  나도 내가 미쳐있는 한 분야를 얼른 만들어야겠다고 생각했다. 진심으로 미쳐있는 것이 아직까지 없는 것만 같은 기분이 들었다. 나는 마케팅이 좋으니까 브랜딩/마케팅 관련해서 하나씩 차곡차곡 지식과 훈련을 쌓으면서 발전해나가보자.
- A  나의 분야를 찾고 가볍게, 정말 가볍게 ‘시작해보는 것’
- p.34 플랫폼들은 성공을 거들 뿐 성공 자체를 만들어 주지는 않는다.
- R 플랫폼, 도구들은 다른 방법들에 비해 훨씬 적은 시간과 돈으로 당신의 아이디어를 전파하고 당신의 퍼스널 브랜드 가치를 높여줄 것이다. 하지만 이런 도구들은 그것을 활용하는 사람의 능력만큼만 효과가 있다. SNS 플랫폼을 이용하면 원하는 청중에게 다가가 그들을 팔로우하고 소식을 전하며 당신의 이야기를 들려줄 수 있다는 본질은 변하지 않는다.
- R 열정을 놓아버리는 순간, 여기서 배운 모든 지식은 무용지물이 된다. 당신의 성공 여부는 전적으로 당신에게 달려있다.
- p.80 퍼스널 브랜드를 구축한다는 건 당신이 일하고 있는 매 순간 당신의 이력서에 생생한 숨결을 불어넣는 것과 같다.
- R 당신이 페이스북에 올린 마지막 글과 댓글 그리고 가장 최근의 블로그 포스트가 현재 당신의 이력서다. 이런 식으로 당신은 세상에 당신의 아이디어와 의견, 당신만의 장점을 알리고 왜 기업들이 전혀 새로운 종류의 투자회사를 설립하기 위해 유능한 인재를 영입하려는 열정적인 사업가가 당신을 고용하지 않으면 안 되는지를 제시하게 된다.
- L  이렇듯 박제된 증거, 즉 체계적인 기록이 취업에 굉장히 필요하다는 것은 나도 진작에 깨달은 내용이다. 하지만 이 내용을 내가 꾸준히 지켜내지 않았고 그 때의 깨달음 그 이상으로 진행시키지 않았기 때문에 나는 금세 또 잊고 나의 증거를 쌓아가는 일을 멈췄다.
- A  이제라도 다시 나만의 증거를 만드는 것에 몰두해야한다. 나의 블로그와 나의 개인채널 프로젝트들을 빠르게 실행하고 지속적으로 콘텐츠를 뽑아내자!
- p.69 눈을 위가 아닌 아래로 돌려라.
- R 콘텐츠를 통해 당신은 개인적으로든 직업적으로든 당신의 존재를 사람들에게 알리고 있다. 당신의 퍼스널 브랜드가 이미 널리 알려져 있고 인정도 받고 있다면, 당신이 직장을 필요로하고 어딘가 공석이 생길 때 누구보다 먼저 부름을 받게 될 것이다. 당신이 퍼스널 브랜드를 잘 구축해 놓았다면, 기존의 이름난 기업들은 행운을 놓치게 될 확률이 높다. 이미 나처럼 그간 당신을 팔로우해 오던 사업기획자들이 선수를 쳐서 새롭고 흥미진진한 사업을 위해 영입하고 난 다음일테니까!
- L  나의 능력을 강화시키고 또 그 과정을 퍼스널 브랜딩에 지속적으로 공유한다면 나의 능력은 X99 성장할 것이다. 
- p.85 구식 플랫폼들이 사양길을 걸어도 저널리스트들은 온라인으로 이동한다.
- R 다른 분야와 달리 저널리스트는 자신이 하는 일을 통해 꾸준히 브랜드 자산을 구축해 나갈 수 있다. 따라서 실력 있는 저널리스트라면 오늘날의 기술적/문화적 변화를 틈타 구멍난 배처럼 가라앉고 있는 구시대 매체의 플랫폼에서 뛰어내려 자기 사업으로 갈아탄 뒤 성공의 기회를 모색해야 한다.
- L  나의 업무 분야인 디지털 마케팅도 저널리스트의 분야와 크게 다를 건 없다고 생각한다. 나도 꾸준히 내 공부와 기록을 쌓아 나갈수록 브랜드 자산을 구축해 나갈 수 있다. 나도 빠르게 디지털 광고 매체 및 디지털 마케팅 관련 플랫폼들을 살펴보고 변화에 대처할 수 있어야한다.
- p.86 저널리스트들의 사업 확장 방식 예시
- R 네 명의 저널리스트들이 사업 파트너를 한 명 더 영입해 회사를 창업하면 이 다섯 명은 각각 20%씩 회사 지분을 소유하게 된다.(물론 50명이 모여서 보다 적은 지분을 받는 형태로 갈 수도 있다.) 이들이 처음부터 특종을 내기란 힘들 것이다. 그래서 당분간은 소셜미디어를 집중적으로 활용하여 자극적인 분석 기사들을 쏟아낼 것이다. 1년쯤 그렇게 하다 보면 광고가 들어오고 현금 흐름이 원활해진다. 알다시피 돈은 사람들의 시선을 쫓아다니게 마련이고, 이들의 기사는 많은 독자들을 끌기에 충분히 매력적이니까. 안정적인 수입원이 확보되고 나면 뛰어난 저널리스트들을 더 고용해 탐사보도를 시작할 수 있게 된다.
- p.86 직장 생활의 만족도와는 상관없이 퍼스널 브랜드 개발을 크게 방해하는 직장은 좋지 않다.
- R 당신의 현재 직업 만족도와는 상관없이 무슨 수를 써서라도 개인사업을 시작할 기초작업에 들어가기를 권한다. 퍼스널 브랜드를 개발할 자유 없이는 콘텐츠 생산을 통해 이름을 알리는 경제체제에서 매우 불리한 입장에 놓일 수 밖에 없다.
- L  지금의 경제체제의 특성은 콘텐츠 생산을 통해 이름을 알리고 수익을 창출하는 지식 콘텐츠 관련 체제라는 것을 절대 잊지 말아야한다. 지식 콘텐츠에 대한 관심을 꾸준히 갖고 콘텐츠 생산을 해낼 수 있는 능력을 스스로 꾸준히 개발시켜 나아가야한다.
- p.98 당신이 구축 중인 퍼스널 브랜드에 상품성이 있는지 여부를 알고싶다면 다음 질문에 답해보자.
- R ’당신이 열정적으로 써내려 갈 수 있는 블로그 주제를 최소한 50개쯤 생각해 낼 수 있는가?’ 이 정도 게시물을 쓸 만큼의 시간은 가져야 상황파악이 제대로 된다. 진짜 열정이 있다면 500개라고 못 쓰겠는가. 그것도 흥미로운 주제로만 말이다. 하지만 대부분의 사람들은 시작도 해보기 전에 실패를 이야기한다. 
- R 어떤 사람은 슬라임에 관심이 많으면서도 이런 생각에 빠져있다. ’어떻게 슬라임으로 1억을 벌겠어?’ 하지만 다른 사람은 이렇게 말한다. “슬라임? 그래, 까짓거 한 번 해보지 뭐!” 성공이 누구에게 손짓을 하겠는가?
- L  지금 내가 관심을 갖고 보고있는 무자본 창업, 온라인 창업 등에서도 같은 맥락일 것이다. 나는 전자인가 후자인가? 지금같이 중요한 상황일수록, 중대한 고민을 하고 있을수록 “그래, 까짓거 한 번 해보지 뭐!” 하고 바로 실행할 수 있는 사람이 되어야한다.
- p.107 적절한 주제 + 어울리는 표현수단 = 근사한 콘텐츠
- R 어떤 엔지니어가 들려주는 공학 이야기가 지루하기 짝이 없다면, 거기에는 세 가지 이유가 있다. 주제를 잘못 선정했거나, 맞지 않는 표현수단을 사용했거나, 진짜 마음이 다른 데 있기 때문이다. 사진 찍는 것이 편한 사람도 있고, 글쓰기가 익숙한 사람도 있으며, 방송 체질인 사람도 있다. 일반인들도 열정의 대상과 표현수단을 잘만 조합하면 100만달러도 벌 수 있다.
- R 스스로를 돌아보자. 자신에게 어울리는 표현수단과 적절한 주제를 선정하고, 근사한 콘텐츠를 작성하라. 그러면 행복을 누리면서 돈을 벌 수 있다.
- L  자신에게 맞는 표현수단이 다르다는 것을 명심하고 여러가지 분야를 다양한 방법으로 표현해보는 연습을 해봐야겠다. 내가 진정으로 미쳐서 설명할 수 있는 분야들도 찾아보면 좋을 것 같다. 하지만 너무 그것에 매몰되지는 말아야한다. 돈이 될 내용을 먼저 찾아서 그 부분부터 시작하면 된다.
- p.112 이미 쇼핑몰을 가지고 있거나 B2B에 초점을 두고 있다하더라도 블로그를 운영해야한다.
- R 홈블로그는 브랜드의 본질을 알리기 위한 것이다. 고정적인 틀이 짜여져 있어 변경이 쉽지 않은 홈페이지와 달리 블로그에서는 말하고 싶은 주제를 계속해서 확장해 나갈 수 있다. 예를 들어 소프트웨어 업체를 운영하고 있는 사람이라면 홈페이지에서는 자신이 판매하는 상품과 서비스를 소개하고, 오디오 팟캐스트에서는 현재 소프트웨어업계의 동향에 대한 생각을 밝히거나 자기 회사 제품을 사용하는 기업의 리더들 또는 심지어 사용하지 않는 사람들까지 인터뷰하여 제품의 장단점에 대해 깊이 있게 파헤쳐 볼 수 있다. 만약 당신이 소프트웨어에 관한 한 모르는 것이 없는 살아 있는 백과사전인데다 생각도 있고 재미도 있는 사람으로 알려지게 되면, 소프트웨어에 관심 있는 사람들이 당신과 비즈니스를 하고 싶어할 가능성이 훨씬 더 높아질 것이다.
- p.113 블로그는 모든 콘텐츠가 보관되는 저장소의 기능을 한다.
- R 블로그는 모든 콘텐츠가 보관되는 저장소의 기능을 하며 본질적으로 당신과 당신 사업이 어떻게 발전하고 확장되어 왔는지 보여주는 기록보관소를 구축해준다. 블로그는 당신이 원하는 만큼 크게, 오래, 자주 떠들 수 있고 심층적인 문제를 다룰 수도 있는 곳이다.
- R 블로그에 꾸준히 사람들을 유입시키기 위해서는 관심사를 공유하는 온라인 커뮤니티에 가입하여 지속적으로 활동할 필요가 있다. 그들이 곧 당신의 블로그를 방문할 사람들이기도 하기 때문이다. 그리고 블로그를 제대로 홍보하기 위해서는 앞으로 당신이 마케팅과 SNS활동을 활발히 펼쳐 나갈 온라인 플랫폼을 하나 확실하게 선택할 필요가 있다.
- L  블로그가 가장 확실한 나의 증거가 되어줄 것이라는 건 틀림이 없다. 게다가 나의 업계 특성상 이것은 장차 나의 커리어 / 비즈니스에 가장 뿌리가 되는 파이프라인 본전이 되어 줄 것이다.
- A   블로그 제발 리뉴얼하고 꾸준히 글쓰기.
- p.121 브이로그는 만들어 내는 게 아니라 기록이다. 기록은 누구나 할 수 있다.
- R 말 그대로 누구나 브이로깅을 할 수 있다. 이 플랫폼에 진출하기 위해 뛰어난 재주 같은 건 필요 없다. 만들어 내는 게 아니라 기록을 할 때는, 그 일을 해나가면서 배우면 되기 때문이다.
- R 흥미롭다는 건 주관적인 것이다. 내가 정말로 흥미롭게 본 동영상이 뭔지 아는가? 자기 집 차고에서 중고물품 파는 일을 홍보하는 동영상이었다. 그러니 내가 만든 동영상이 누군가의 눈길을 끌 가능성이 없다고 미리 단정 짓지 말자. 이는 시장이 결정할 몫이다. 
- L  내가 어디서 들었는지, 어디서 봤는지 모르겠지만 메모해둔 내용과 똑같은 내용을 말하고 있었다. 내가 적은 메모에는 이렇게 적혀있었다. ‘여러분이 정답이 아닙니다. 시장이 정답입니다.’ 이 책도 마찬가지의 이야기를 하고 있다. 내 결과물에대한 결정은 시장이 내릴 일이다. (다만 그 직전까지 꾸준함으로 결정에 대한 충분한 자료를 제공해야겠지.) 
- A  얼른 시장에게 결정을 내릴 수 있도록 판단의 증거물을 빨리 쌓아내자. 유튜브도, 인스타그램도, 블로그도! 
- p.123 완벽함이 우리의 적이 되게 하지 말자
- R 겨우 10회 정도 에피소드를 올려놓고 조회 수가 너무 적다거나 청중에게 무시당했다는 이유로 채널을 내려버리는 우를 범하지 말자는 당부이다. 나 자신에게 꼭 성공활 기회를 부여하자.
- p.137 앞으로 전 세계의 콘텐츠 소비방식을 바꿀 것이라고 장담하는 기술혁신: 보이스 퍼스트(Voice-First)
- R 현재 퍼스널 브랜딩을 구축하고 있는 사람들은 재빨리 그리고 초반에 이 기술을 익혀야 한다. 이 플랫폼은 2006년의 트위터, 2010년의 인스타그램, 2018년의 틱톡과 마찬가지로 아직 발견되지 않은 말리부 해변의 전망 좋은 별장만큼이나 눈이 번쩍 뜨이는 새로운 플랫폼이다. 보이스 플랫폼의 개발과 함께 우리가 알 수 있는 것은 속도에 대한 갈망이 최고조에 이르렀다는 사실이다. 기존처럼 손을 써서 알림을 읽고 앱을 실행시키는 것과, 손을 쓰지 않고도 보이스 퍼스트를 통해 동일한 정보를 얻는 동시에 멀티태스킹을 하는 것 중 우리는 당연히 후자를 선택할 것이다.
- R 우리의 플래시 브리핑은 1시간짜리 팟캐스트의 1분 버전, 8분짜리 동영상이나 스트림의 1분 오디오 버전이 될 것이다. 우리가 만든 1분짜리 보이스 퍼스트 오디오 스킬은 아침에 출근하는 어떤 사람이 공중파 라디오 대신 우리의 팟캐스트를 듣도록 하는 유인제가 될 것이다.
- L  내가 고민했던 숏폼 소재 관련 내용. 밈을 읽어주는 유튜브 채널 같은 것 → 하지만 나와 잘 맞는 분야가 아니니까 나는 책 읽어주는 사람 → 발전해보면 출근길 잔소리 등으로 확장 가능할 것 같다. 학교가는 우리에게 사랑어린 잔소리를 해줬던 부모님처럼 출근길 1분을 투자하면 그 날의 행동강령을 읽어주는 그런 유튜브 → 오늘은 ‘태도’에 대해 유념하는 하루로 살아봅시다. 등 관련된 책, 아티클을 읽어주면서! 
- A  앞으로는 지금보다 더욱 신작 책들을 챙겨 읽으면서 시대의 흐름을 빠르게 읽어나갈 줄 아는 사람이 되어야겠다. 지금은 대여, 중고서점을 위주로 활용하다보니 속도가 빠르지는 않다. 
- p.149 더 편한 길을 찾고 있다면 잘못 짚었다.
- R 물론 자기 사업을 하면 예전보다 조금은 더 시간을 유동적으로 쓸 수 있겠지만, 퍼스널 브랜드를 제대로 구축하려면 어차피 하루 종일 일해야 한다. 또 제대로 일할 경우 눈알이 빠질 만큼 모니터를 들여다 보게 될 것이다. 복권에 당첨되지 않고서는 그 정도의 시시한 노력으로 결코 백만장자가 될 수 없다.
- L  나도 모르게 방심하고 있던 부분이 아닌가 싶다. 더 편한 길을 찾기보다는 더 미쳐서 일할 수 있는 길을 찾고 있다고 스스로에게 계속 되뇌이자. 
- p.150 무언가에 미치려면 희생이 따른다
- R 진정으로 퍼스널 브랜드를 구축하기 원한다면 닌텐도 게임이나 하면서 노닥거릴 시간이 없다. 보드 게임이나 포커나 하키를 즐길 시간도 없다. 밥 먹고, 중요한 사람들을 만나고, 아이들과 놀아주는 시간 외에는 매일 새벽 3시까지 컴퓨터 앞에 앉아 있어야 할 것이다. 직장에 나가지 않거나 은퇴를 한 경우라면 자정쯤에는 일을 끝낼 수 있을지도 모르겠다. 하지만 질릴 만큼 일할 각오를 해야 한다.
- R 그런데 열정적으로 살다 보면 오히려 더 많은 시간을 일에 투입하고 싶어질 것이다. 소파에 드러누워 팝콘을 먹으며 TV를 볼 여유가 없기도 하지만, 애초부터 그럴 필요가 없다. 스트레스도 받지 않고 피곤하지도 않을 테니까! 오히려 마음이 편해지고 활력이 넘칠 것이다. 일에 대한 열정과 애정이 성공하기까지 줄기차게 일할 수 있는 힘을 준다. 시간 가는 줄 모르게 되고, 잠자리에 들기가 싫어지며, 아침에는 얼른 일어나 일하고 싶은 마음에 설레어 잠을 깨게 된다. 콘텐츠와 더불어 생활하고 호흡하며, 관련 주제와 도구를 익히고, 경쟁 상대에 관해 연구하며, 관심사가 같은 사람들과 쉴새 없이 이야기하게 된다. 단, 그렇게 스스로를 채찍질하며 최선을 다하고 있더라도 당장에 눈에 보이는 성과를 기대해서는 안 된다.
- L  정말 뼈를 맞았던 부분. 무언가에 미치려면 희생이 필요한데 나는 쓸데 없는 것들에 시간을 투자하며 노닥거리기만 한 게 아닌가 하는 생각이 들면서 머리를 맞은 것 같은 충격이 들었다. 그리고 그 뒷부분을 읽으면서는 내가 디지털마케팅 공부에 빠져있던 날들이 떠올라서 그 시절을 얼른 되찾아와야 겠다고 생각했다. 열정적으로 살면서 더 많은 시간을 일(공부)에 투입하고 싶어했던 이전. 스트레스도 받지 않고 피곤하지도 않고 술도, 약속도 없이 오로지 공부에만 매진했지만 나는 행복했고 더더욱 공부를 갈망했었지. 그 때의 나를 되찾을 순간이 왔다. 
- p.153 인내심이야말로 사람들이 잘 모르는 핵심적인 성공비결이다.
- R 사람들은 일단 사이트를 개설하고 나면 보통 더 이상 뒤를 돌아보면서 행동을 수정하려 들지 않는다. 그런 모습은 불안하고 어리석어 보이기까지 한다. 하지만 인내심을 가지고 철저한 계획과 대비로 만반의 준비를 갖출 때 비로소 자신의 브랜드를 최대한의 수익으로 전환시킬 커다란 도약이 가능하다.
- L  나는 이미 깨달은지 오래다! 성공 비결의 대다수는 꾸준함, 인내심에 있다는 것을!
- p.154 소셜 미디어 비즈니스도 인내심을 가지고 배워야한다고 생각했다.
- R 게리 바이너척은 와인을 마실 수 없는 나이부터 와인 관련 일을 했다. 그러면서부터 그는 와인을 먹을 수 없어도 와인 관련 테스트팅 노트를 모조리 읽고 와인의 맛으로 표현되는 과일들, 식재료들을 모조리 구해 음미하며 풍미를 구별하는 연습을 했다. 그리고 게리는 소셜 미디어 비즈니스를 시작할 때 소셜미디어도 와인을 배울 때와 마찬가지로 인내심을 가지고 배워야겠다고 생각했다고 한다.
- L  나는 게리처럼 저렇게 몰두하여 배운 업무가 있었나? 가만히 생각해보니 많이 반성이 되는 것 같다. 일을 일로써 그치는 사람들을 안좋게 봤으면서 나도 그런 정도의 그냥 그런 보통의 직장인일 뿐이지 않았을까?
- p.155 청년 사업가들은 당신을 가장 마지막 순위에 두어야 한다.
- R 청년 사업가들은 대부분 자신의 수완과 노고의 대가로 멋진 자동차, 근사한 아파트 한 채쯤은 받을 만하다고 생각한다. 하지만 그런 생각은 떨쳐버려라. 당신을 가장 마지막 순위에 두어야 한다. 자신에게 돈을 쓰기보다 먼저 장기적인 미래에 투자해야 한다. 수익이 생기면 바로 연구비와 콘텐츠 개발비, 직원 상여금으로 돌려라. 주인이 돈을 빨리 끌어다 쓰면 쓸수록 성공을 공고히 할 수 있는 기회는 점점 더 줄어든다. 그러니 자신에 대한 보상은 가급적 마지막으로 미뤄라.
- L  나도 사업을 시작하게 된다면 이러한 사업가 마인드에 대해서 많이 공부를 해야할 것이다. 내 자신을 항상 후순위에 두자. 내 자신을 선순위에 두는 것은 내 자신에게 쓰는 돈이 ‘투자’가 될 때만 가능한 일로 두어야한다. 공부, 경험, 그런 소비가 아닌 것들.
- p.158 내 브랜드를 알아줄 사람들을 확보하려면 온라인 세상으로 나가 악수를 청하고 관련 주제에 대한 기존의 대화에 빠짐없이 참여해야 한다. 하나도 빠짐없이 전부!
- R 아무리 사소한 주제라 해도 인터넷에는 그 분야를 파고드는 사람들의 카페가 존재한다. 그런 카페를 찾아내야 한다. 어떤 사람들이 무슨 이야기를 하고, 어디를 가고, 어떤 글을 읽고, 무엇을 공부하고, 무엇을 평가하는지 등등 에 관한 정보를 최대한 많이 찾아다녀야 한다. 그런 다음에는 그들과 접촉을 시도해야 한다. 나는 하루에도 수백 개의 블로그 포스트를 읽고 그 상당수의 글에 댓글을 달았다. 또 와인 카페에서 시간을 보내며 다른 사람들이 남긴 글을 읽고 그들의 의견에 댓글을 달았다. 당신도 나와 같이 하면 된다.
> **방법은 다음과 같다**
> - 블로그 포스트를 작성한 후 가급적 모든 SNS 플랫폼에 콘텐츠를 노출 시킨다.
> - 다른 사람들의 콘텐츠를 살펴본다. 트위터 검색이나 해시태그 검색을 통해 제6장에서 다룬 SNS 도구들을 이용해 인터넷에서 관련 주제에 대해 언급된 내용들을 일일이 검색한다. 그렇게 찾은 모든 블로그와 카페의 포스트 및 SNS에 댓글을 남긴다. 이제부터는 시시껄렁한 말들을 늘어놓아서는 안 된다. 당신은 전문가가 아니던가? 해당 주제를 좋아하고 그동안 나름의 연구를 해온 만큼, 이제는 당신의 블로그로 찾아올 수 있는 이름과 링크를 달아 전문적이고 호기심을 자극하며 사려 깊고 도발적이며 지적인 댓글을 달아야 한다.
> - 이제 사람들을 붙잡을 일만 남았다. 하고자 하는 이야기를 효과적으로 잘 전달했다면, 사람들은 당신이 하는 말에 관심을 갖게 될 것이다. 당장 당신을 팔로우하지는 않을 수도 있다. 그러나 자기 사이트에서 자주 당신을 보다 보면 호기심이 생겨 당신의 블로그를 찾아볼 수 있다. 그 순간 그들을 붙잡아야 한다.

- L  디지털 마케팅에서도 정말 똑같은 맥락으로 사람들은 살아가고 있다. 멀리 생각할 것도 없이 우리 대표님이 나에게 알려줬던 내용이 바로 이런 내용이지 않았는가? 모든 내용이 경석쌤이 말해준 내용과 일맥상통해서 놀랍다. 그런데 나는 블로그 포스트들, 심지어 나의 업계에 밀접하게 관련 있는 글들도 읽기를 귀찮아했으니. 나의 잘못이 정말 크게 와닿고 깊게 반성되는 부분이었다.
- p.164 한 사람의 힘을 무시하지 마라.
- R 커뮤니티가 시작되는 시점은 단 한사람이라도 당신의 이야기를 듣고 있는 바로 그 순간부터다. 한 사람이라도 포스트를 읽거나 보거나 듣고 있는 날은 축하할만한 날이다. 누군가 당신의 세계, 당신의 인생, 당신의 생각에 관심을 가지고 있다는 사실은 놀라운 일이다. 그것을 당연하게 여겨서는 안 된다. 당신을 흥미롭게 바라보는 한 사람의 입소문은 어마어마한 파급력을 지니고 있다. 정말이다. 언젠가는 대화를 이어가고 서로를 속속들이 알 수 있었던 작고 친밀했던 커뮤니티가 그리워질 날이 올 것이다. 내가 산 증인이다.
- L  나도 나의 작고 소중한 커뮤니티가 그리워질 날이 하루 빨리 오길 고대해본다.
- p.172 지금까지 알아본 도구와 개념들을 통합하여 신나고 즐겁게 일할 수 있는 비즈니스를 어떻게 구축할 수 있는지 알아보자. 
- R  당신이 공인 회계사CPA라고 가정해 보자. 
> **일을 시작하는 첫날부터 이후로 평생 동안 당신은 다음과 같은 일들을 해야 한다.**
> - 도메인 등록 업체에서 도메인을 구매한다. (회사가 나의 것이라면 회사명, 아니라면 이름을 활용해서 자기 브랜드와 어울리는 것을 찾는다.)
> - 구매한 도메인과 연결시킬 블로그 사이트에 계정을 만든다. (혹은 직접 만들어도 된다!)
> - 웹디자이너를 고용하거나 전문가에게 디자인을 의뢰한다. 사이트의 완성도는 중요하지 않지만 기본적인 디자인은 되어 있어야 한다.
> - 유튜브나 비디오블로그를 운영할 생각이면 카메라 장비도 준비한다. (무리X)
> - 페이스북 비즈니스 페이지를 만든다.
> - 구매한 도메인 네임과 동일한 이름으로 트위터, 인스타그램, 유튜브 계정을 개설한다.
> - 이제는 콘텐츠를 쏟아낼 차례다. 당신이 아는 다양한 지식을 활용해 콘텐츠를 제작한다. 그러다 보면 동종업계에서 당신을 못마땅해 하는 사람들이 생길 것이다. 그들이 유료로 제공하는 정보를 당신은 무료로 제공하기 때문에. 하지만 상관 없다.
> - 원하는 모든 플랫폼에 콘텐츠를 배포하라.
> - 구글과 포털 사이트 검색에서 ‘세금’, ‘퇴직연금’, ‘복리후생비’ 등의 전문용어나 당신의 블로그 주제로 삼으면 좋을 키워드를 검색하라.
> - 블로그 검색에서 ‘세금’, ‘세금신고’등 일반적으로 쓰이는 용어를 모조리 검색한다. 이런 용어들이 언급된 모든 블로그에 댓글과 이름을 남기고 홈페이지 링크를 걸어두라.
> - 페이스북에서 ‘회계사’를 검색한다. ‘페이지’ 탭을 클릭하면 수백 개의 팬 페이지가 뜰 것이다. 활동이 왕성한 페이지에 되도록 많이 가입하고, 가입한 페이지는 계속해서 주시하라. 페이지 가입 작업이 끝나면 이번에는 ‘그룹’탭에서 같은 과정을 반복한다.
> - 전체 과정을 주기적으로 반복하라

- R  당신의 브랜드가 존재하는 한 이런 과정을 수십 번 반복하게 될 것이다. 이 과정이 지루하고 버거울 것 같다면 그만 이 책을 덮고 당신에게 주어진 삶을 최대한 즐겨라. 당신은 사업에는 적합하지 않은 사람인 것 같다.
- p.178 브랜드 구축의 과정은 단거리 경주가 아닌 마라톤으로 생각해야 한다.
- R 이메일 서명, 레터 헤드, 명함에 반드시 당신의 SNS 링크를 전부 넣어라. 그리고 ‘저와 함께 일해보시겠어요?’같은 문구가 적힌 큼지막한 버튼을 사이트에 반드시 배치하라.
- p.179 블로그로 첫 수입을 거둘 때까지 오래 묵히면 묵힐수록 더 좋다.
- R 사람마다 재정상태가 다르기 때문에 광고주 같은 사람이 맨 처음 어떤 제안을 해오면 덥석 받아들여야 할 것 같은 압박감이 들수도 있다. 하지만 되도록이면 때가 무르익을 때까지 기다려라. 팔로워가 늘어나고 영향력이 커질수록 요구할 수 있는 금액이 커지기 때문만이 아니다. 돈벌이에 정신을 쏟게 되면 그때부터는 어쩔 수 없이 콘텐츠와 커뮤니티에 소홀해질 수밖에 없기 때문이다.
- p.183 이 모든 것은 수익창출을 위한 빌드업
- R 광고: 애드센스를 활용하는 것과는 다른 색다른 방법도 있다.
1. 사이트 상단이나 하단에 거는 깔끔한 배너광고 영역을 만든다. (이것 역시 지나치면 안된다.)
2.구글에서 관련 주제를 검색하여 나온 모든 블로그와 웹사이트에 들어가 어떤 기업들이 구글 애드센스 광고를 하고 있는지 조사한다. 그리고 관련 분야의 기업들에게 일일이 연락을 해 당신 사이트에 광고를 내라고 제안한다. 이미 다른 웹사이트에 광고비를 지출하고 있는 곳들이니 당신 사이트에도 돈을 지불할 가능성이 크다.
- R 제휴마케팅: 쿠팡과 같이 개별링크를 통한 판매 데이터로 수수료를 떼는 방식
> **R 투자 제안**
> - 먼저 사이트를 개설하고 며칠 동안 공을 들여 킬러 콘텐츠를 만들어라.
> - 대기업 광고대행사에 전화를 걸어 당신이 어떤 콘텐츠를 가지고 있는지 이야기하라.
> - 당신의 전문성과 열정으로 그 사업을 얼마나 크게 키울 수 있는지 설명하라.
> - 아직 당신이 유명해지기 전에 1년간 당신의 쇼를 저렴한 가격에 구매할 수 있는 절호의 기회를 주겠다고 제안하라.
> - 1년 뒤면 한 회당 3,000달러는 나가겠지만, 돈이 필요한 지금 지원해 주면 당신이 활동하는 내내 끝까지 의리를 저버리지 않고 보답하겠노라 약속하라.
> - 무슨 터무니 없는 소리냐고? 분명히 말해 두지만 이미 실제로 어디선가 벌어지고 있는 일이다. 이 책을 읽고 있는 사람 중에서도 최소한 10명은 그렇게 할 수 있을 것이다. 시작은 미약하더라도 이렇게 투자를 받아 큰돈을 벌수가 있다.
”조금이라도 있는 게 아예 없는 것보다는 낫다.”

- p.216 트랜드 변화에 대응하라
- R 탄력적 비즈니스를 실천하고 있는 사람들에게, 즉 앞날을 내다보고 시장에 적응하며 새로운 커뮤니케이션 기회를 이용할 줄 아는 사람들에게 이러한 변화는 미디어 시장의 파이를 뚝 떼어올 수 있는 절호의 기회가 될 것이다.
- R SNS 덕분에 우리는 유효한 데이터에 실시간으로 간편하게 접근하게 되었고 트렌드에 민감하게 반응하며 위기를 엄청난 기회로 전환시킬 수 있게 되었다. 탄력적 비즈니스는 소셜미디어 플랫폼을 통한 사업 개발에만 한정되는 것이 아니다. 앞으로 업계에 어떤 변화가 닥쳐 오든, 탄력적 비즈니스 기술은 그러한 변화를 사업에 이용하는 데 결정적인 역할을 할 것이다.
- p.226 퍼스널 브랜드 체크리스트
1. 당신에게 열정이 있는 분야를 찾아라
1. 최소 50개 이상의 블로그 포스팅 주제가 떠오를 정도로 당신이 그 분야에 열정이 있는지 확인하라.
1. 다음 질문에 답하라
- 내 열정에 자신이 있는가?
- 이 분야에 대해 누구보다 잘 설명할 수 있는가?
1. 브랜드의 이름을 정하라. 모든 콘텐츠와 완벽히 맞아야 할 필요는 없지만, 그 이름의 의미는 정확해야 한다.
1. 가능하다면 도메인을 구입하라.
1. 비디오, 오디오, 텍스트 등 당신이 만들 콘텐츠의 형태를 선택하라.
1. 홈페이지를 제작하라.
1. 디자이너를 고용하거나 의뢰할 전문가를 찾아라.
1. 홈페이지의 중요한 위치에 페이스북 링크, 연락 버튼, 공유 버튼, 초대 기능 등을 넣어라.
1. 페이스북 비즈니스 페이지를 만들어라.
1. 당신이 콘텐츠를 공유할 채널들을 선택하라. 페이스북과 인스타그램은 필수다. 다른 채널들은 당신의 필요와 선호에 맞춰 결정하라.
1. 각각의 채널에 콘텐츠를 포스팅하라.
1. 다른 사람의 블로그에 댓글을 달면서 커뮤니티를 형성하라. 다른 사람의 답글에는 반드시 답해야 한다.
1. 트위터 검색을 활용하여 당신의 주제에 대해 이야기하는 사람을 최대한 많이 찾아 그들과 소통하라.
1. 블로그 검색과 구글을 활용하여 당신의 주제와 관련된 더 많은 블로그를 찾아라.
1. 페이스북에서 당신의 주제와 관련된 ‘페이지’와 ‘그룹’에 최대한 많이 가입하라.
1. 12~16번을 계속해서 반복하라.
1. 또 반복하라.
1. 다시 한 번 반복하라.
1. 당신의 퍼스널 브랜드가 어느 정도의 관심과 충성도를 가졌다고 판단이 되면 광고를 맡아줄 사람을 찾아 수익화를 시작하라
1. 당신의 사업을 즐겨라.
